SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGI SCH GEORDNET 


XVIl. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 





Stulltyat 
IR | IN 


k 


Ei 


N m Ye 
SR 
See 


ae 


2 


De 


\ 


— 


N 


hi 
f 


ne 


re 


ü 
TI f } 3 
Dil ie 

ATZE ZEN 








BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


%* 


GIET OF. 


Edward & Grete L. Bibring 








Ba 8 Binde tn 





ID, a 
ap 9 ‘ er 
jew \ 

» Ta 

nr es ® , 

e u. 
neh 

® ” GG 


\ 





3 


li fe 2 han 
a s 





i A J 
{ 76 zn ’ u y y 
1. OD Ran dr EN N u] 
N ’ « el ’ 19% oe, 


nr 


r6E9 FR 
i u; i 1 v 
. 
u L 1.7 
[) 
' A 
’ 
’ j 
f . ’ 
Ye ' 
Na 
| | nu 
» 
, ’ , 
Y ' 
Ä ‚ 
> 
4 
D 
i% 
i 
’ 
4‘ 
4 
7 
2 
r ( 
' 
’ f 
P r 
P g 
. j 
5} g 
i 
» 
’ 
. D 
3 
* d 
id 
4 > Den 
> v ı , 
Fi er } h BG 
ern Wr Li ame 2 
’ UT 1 4 3 2 s 
: IE Pars 
i + a? Ar 4 u Br RT 
& - Fe N. 2’ 5 A nr ri 
. P J N: U ht ö x IP 
4 >» ’ # a »i 
2 F} # a Pi ’ “ 
2; » Et r j 168% ri iu 
u 2 gumMg_ Leu af Bu rar Te 





IE Far .ı; 






2 SURRD 
} ar i ARE wa h 
j 1; nr N 


x 










| a es » 
0 Ei Su “ KEN #B 1a Re . f | 
ne 3 “ Ra Aa Den ar h2. 7 | 
B E ‘ z % g 1 ra - { & 7 { 
we; ie j) 21 ICh h fi: f j | 
| f \ + Da FAN) ® n # Y ’ + 2 y We i r r f 
1 lı W ı j i 7% MO AS Ir) DBEIAR uf u K un . | j 
1 A ? RER u a ap WATT RE DUO 2 
| ’ is u. A r h f N ” a Pr. B \’ Z ‘ Ww ‚ r “N D 
fi wir‘ ; AO I ' ; i £ | 
FERN RS SH A een | | 
57 aD 0 Kan, Ye , Karen [Pi iS } . 
| s 1% v i ru u 21 14 | { | 
i “ & E | 
N Bar ’ ai £ ine“ j 
NE IE, EN 22. ATI s 
a AL Her 
Wi f wur 1 Dr ' ’ 


ar RN 


ak Furl 
Ki % A ch I 


} A \ 

I Mm) IE KARME Yu ie 
h I BEN ET EN Ye 
ik un rn Kr Nu 





Kr en Ru ar AN 











“ 
. 





u 


ur um 








ww # 24 N 
« v . 
’ ’ j 6 x > 54 N Era Pu.f: N , Ay 
l | | i A kb j ’ vr 5; . j \ A fi 
i u h r Du j \ 4 Ay, uß y Du 
“zu ran ar ’ VA ; v7 
£‘ w ' # j } 
) ! We, u; 
® J If H 1 ' 
7 A f (7 nl P] - D ’ 
ns sh i av 
* i [m LEER j 
’ 1; 
# “ J 
j tur j 
s j 4 \ 
i ı . #4 y f 
k r i i 
2) | 
5 DT 
| ' AL Ar 
! 1" | ar 
rs PN | \ 
E f j f 
J l 7 L) 
, ji v 
Bar SICM, I. FREUD- 
h 7 AR ' 
. f h 
. b HT j i h i ır 
D ) ö f } £ | j ö 
L k u i I h 
v f:} Pr KB T Er, EHEAN' re Era 
r5 Ar BSA | 7 LE NE LE 
2 ‚ ' ’ a | He N a f, ı 
A | 1 > REN; 
' v ey 5 ER ) 
N | j © Pi® Te ( j v u Ari 
| ef een | NE 
| XVII | el 
T E - i r 2 
D r ‚ 1 f 1,87 ) ’ 
4 ! Tl > ji . 
f 
u 1 
f N j 
} sb r 
1 A, ” Y ’ or 
R 1} 





N 
| * ı ! 7 $ 
! F ! N L 
' 1 
| . ' 
1 & 
| i . y 
j / 
\ 
’ i 
4, { ’ 
| # e i 1 ’ y 
’ Li q 
\ / ) L 
1 \ ENT 
’ j j 












N [3 ‚ 1 j ni 
j v ' F BIT 2 ‘ d f Ki 2 1 r f 
y HAHN, } a 2 (re B Bir Rn Y Mr 
te f AN ey 1 ’ f "| ur a u I Du { 
2 IR r Her 74% rl Im Gi 
4 ' wu re“ 
? ® Er 
; ar ei ch 
ö “» r 4 f ch, Et 
3 fr 3 SAN hr FI R 


D ’ +4 R 
h h f 
ARTE UELE 
Ka 
» 


’ 
I 
\ 


N 


4 (di a 
NS YE 

ANETTE 
vn 4 , 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


SIEBZEHNTER BAND 


SCHRIFTEN 
AUS DEM NACHLASS 


IMAGO PUBLISHING CO, LTD. 
LONDON 1941 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 
Anna Freud 
E. Bibring W. Hoffer E. Kris 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung; vorbehalten 


Copyright, 1941, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


PRINTED IN GREAT BRITAIN AT THE CHISWICK PRESS LTD. 
NEW SOUTHGATE, LONDON, N.II. 


| 
r 
E 
® 
- 
Dreh 
“ 
P 
(4 
e r 
{ ’ 
l 
r in i 
+ ? | 
i 
% 
Ü \ 
Wh 
“ f 


- 









FE TANTE LERAER NN 

BR! var t ch... Sub | 

LASB: 

’ | } l | vs ) ARE, " i ; 

1892-1938 
.uIe j ar 2 ) 

ee AT j 
| h 7 


f. ‚9 





t 
A 
' 
E 
} 
« D 
D 
H 
} 
i 
i 
‚ 
2% 
Ds I 
- | f 
h ir 
. 
k 
% 
’ 
| 
- 
’ x 
E 
/ 
j 
. 
j 
,; 
‘ 





AR Mr 
Iıv l L \ er 
Kal l 119 2 
R H Mm 7 ö 
k . ı“ ı 
hr a 1 AN er f \ N 1 Wa 
Ir US, "| ih, B vw ur fie 
Ne, NUR) 1 aaa Yof 
[ yr yalt Li Mm utalat ne 
en a j I ki 1% E 
Al IB DIR uni er " N Ar 
MA WU a ER, I" Ik 
IA } u YA une Vans UT um N y { 
\ ' RN: j u \ Ye el 
u] 167% 2 IL“ I EIYa Is Im. 
cr mals Walde N Lore y 
1 NERSA HA DIN v 142% Lk 
| I i vv 4 Fu‘ 
N A Pin us A R) AINTERDRN 
KT, FRI NN Toten 
Tan 4 In # IM, dr N 
uf v EL FA PS NT. 
hi NUEATR A EN Alk AUTRE, 
N Fan u} LA Kun Hua 
N, } wi IN NN {2 nu 
| N ü N I 1) KulhN \ N 
{ ' Ir N T ne m na 
BAR NR 4 
I i ur) RE ur 
# Bund: At HR 
N < urZ %, z, IM 
) i ‚dh 3 Ir EN) vs / a 
WE A N aeN Wan 7 
Y: In IN i 
{ N ”# N 1 { 
| ' Ale, f . . 
\ { vos 
| j eh N d PN f h an 
I} Y a,’ 4 
KM N DEN j Ar Yühy} 
| } \ N AR Hi he 
1 | I dw: [r 
MY h N 
i L 171 i 5, 
5 iı 1% 
. N ‚s ie \ | 
ET EEE 
ET AR 
\ „r b vs i % 
sr 
\ ‘ ' me IV 3 N 
\ (« 1% Ba vs 
4 EN ‘ 
I 4 1 N LI ‚rn 
| y Y 
\ WEN 
LH NR 
EN Hr. N K Y kb; 
an AR I e} 
N u | ie. G 1 5 a AN 
' 34 k [7 A 
} | f H ALiLIEı 
a «4 
’ ‚m nf in, Li Kr 
ih KR ee ut ' 
( N "ar, pl \ bin, "L Ri ’ 0 | Ä 
4 N Me] Jah n 4 j 
4 in “ ri r { hr P ‚| h 
En, a Au b 
Sn .4 Bu " as‘ ARRUERRENS 
\ Ins ' er 
3 N / NENNEN N 
= u A 
V Y Ä ’ 
a ‚ N v os We Yy 
j t Kr Rasen, 
) # na a i h N (N 
a a ® 
1 j er N EN: 
, \ y. Ch x 
F Er 1ER a 
1 ” 4 Ey Tel j EN \ ) 
‘ " b 04 
r r jr ANA £ EN i I 
N aan 
In 98 TE et 
i \ Y L ) ur 
ih M ‘ 
i pw 
‚ Ir weis b Ä 
D hir r 
f Ye! LAGE 
au NT 
\ Ang 1 
A ht 
\ j (ur 
\ iu r% % 
x aim 
‘ 





» 
\ 
’ j 1} 
\ 4 
°’ [1 ei 
De Y% 
hr B 4 
1‘ R 
F 
PN 24 af) MIN. ar 
- gs 1 Bye a6 # 
RS TE, IR Art ar 
< X e o NEN a 


- Du Wesı N e 
9 Er PER NEE ER 
1 SER NE 
“ \ iu ’ N 
” d [Pr 0 u A Nick e X ei \ 
. up? y f A X PA! ARE m 
h h a Tas Mal j 
g) LEHE, LION 
. f 8 Krınrı. 
Li ‘2 3 L h N Fr u , 
IE Da at N r 
x „es, Ci - Je 2% 
j * 
ie | \ \ . £ 
a Ne & 
a q Ir ar 








VORWORT DER HERAUSGEBER 


Der wissenschaftliche Nachlass Sigmund Freuds, den die Her- 
ausgeber in diesem Band zusammenfassen, ist seinem Umfang nach 
gering. Die Ursache dafür liegt in der Arbeitsweise des Autors. Freud 
schrieb für die Publikation; er übergab der Öffentlichkeit, was fertig- 
gestellt war, und vernichtete wieder, was als Vorarbeit überholt war 
oder ihm nicht druckreif schien. Die wenigen in diesem Band ent- 
haltenen Entwürfe und Skizzen sind Ausnahmen, die diesem Schicksal 
aus verschiedenen Gründen entgangen sind. 

Beispiele für zufällige Erhaltung sind die drei kurzen ‚Beiträge zu 
den Studien über Hysterie”. Sie entstammen dem schriftlichen Ge- 
dankenaustausch zwischen Breuer und Freud aus der Zeit vor der 
Publikation ihrer gemeinsamen Arbeiten. In einem Brief vom 8.X. 
1909 bestätigt Freud ihre Rückstellung wie folgt: „Nehmen Sie meinen 
ergebensten Dank für die Überlassung der alten Skizzen und Entwürfe, 
die mir in der Tat sehr interessant erscheinen. Mit dem Abschnitt 
über den Anfall dürfte es sich so verhalten wie Sie vermuten, doch habe 
ich Manuskripte nach dem Druck nicht mehr aufbewahrt.” 

Das Vorhandensein des Artikels ‚Eine erfüllte Traumahnung”’ und 
der unausgeführten Skizze ‚, Das Medusenhaupt’’ ist nicht weiter begrün- 
det. Beide dürften der Vernichtung durch Zufall entgangen sein. 

„Psychoanalyse und Telepathie” ist für die mündliche Mitteilung 
vor dem engeren Zentralvorstand der psychoanalytischen Vereinigung 
geschrieben. Als solche Adresse ist es persönlicher gehalten und ent- 
hält mehr Einzelheiten als für die Veröffentlichung im Druck geplant 


vi Vorwort der Herausgeber 











war. Die Herausgeber haben sich durch diese grössere Ausführlichkeit 
bestimmen lassen, die Arbeit (mit einigen wenigen Auslassungen) in 
der ursprünglichen Form abzudrucken, obwohl ihre Ergebnisse den 
Lesern aus den späteren Verarbeitungen bekannt sind. 

Auch die ‚‚Ansprache an die Mitglieder usw.’ ist für die mündliche 
Mitteilung und nicht für den Druck geschrieben. Es ist im Augenblick 
nicht möglich festzustellen, ob sie in den ‚‚B’nai B’rith Mitteilungen 
für Österreich” Jahrgang 1926, (für ‚dem Verbande nicht Angehörende 
als Manuskript gedruckt’’) erschienen ist. Die Herausgeber entschlossen 
sich zu ihrer Aufnahme in diesen Band nicht wegen des wissenschaft- 
lichen Inhalts, sondern weil sie bestimmte Gedankengänge Freuds 
zu Problemen von allgemeinem Interesse entwickelt. 

Wichtiger als diese mehr zufällige Auswahl aus den früheren Schriften 
sind die Arbeiten aus dem Jahre 1938, die den eigentlichen wissen- 
schaftlichen Nachlass Freuds enthalten. Sie umschreiben den Problem- 
kreis, mit dem Freud in seinen letzten Arbeitsjahren beschäftigt war. 
Ihre Erhaltung und Aufnahme bedarf keiner weiteren Begründung: es 
sind unfertige Arbeiten, deren Vollendung durch die letzte Erkrankung 
des Autors unterbrochen wurde. Der ‚Abriss der Psychoanalyse” ent- 
stand aus der Bemühung, eine Darstellung der Psychoanalyse zu geben, 
die knapper und elementarer sein sollte als die bis dahin vorhandenen. 
Der Versuch schien Freud nicht gelungen. Er begann in ‚‚Some Ele- 
mentary Lessons etc.” die Arbeit umzuschreiben, um ihreine anderenoch 
mehr vereinfachte Fassung zu geben. Der englische Titel dieser Arbeit 
trägt der neuen Umgebung Rechnung, für deren Leserkreis sie bestimmt 
war. Die ‚„Ichspaltung im Abwehrvorgang” gibt Rechenschaft von dem 
Versuch, Vorgänge der Ichentwicklung unter einem neuen Gesichts- 
punkt, dem der Spaltung und Synthese, anzusehen, ‚Ergebnisse, 
Ideen, Probleme” haben die bei Freud übliche Form der tagebuch- 
artigen Aufzeichnung von Überlegungen, die sich ihm aus der täglichen 
Arbeit an Patienten ergaben und gewöhnlich den ersten Ansatzpunkt 
für spätere Arbeiten enthielten. Sie sind das einzige Blatt dieser Art, 
das erhalten ist. Alle ähnlichen Notizen aus den vorhergehenden Jahren 
sind von Freud selbst vor seiner Abreise von Wien vernichtet worden. 


Vorwort der Herausgeber 1x 


ne | ——— gene 





Im Besitze der Herausgeber befinden sich ausser dem hier veröffent- 
lichten Material noch die zahlreichen Briefe Freuds, die zum Teil 
wertvolle wissenschaftliche Hinweise enthalten, einige verstreute 
Anmerkungen zu verschiedenen Themen, die durch andere Veröffent- 
lichungen überholt erscheinen, eine ausführliche Krankengeschichte 
des „‚Rattenmannes’ (Bemerkungen zu einem Fall von Zwangsneurose), 
die sich aus Gründen der ärztlichen Diskretion zur Publikation nicht 
eignet, und eine erste Fassung des Moses’, die vielleicht in einem 
späteren Zeitpunkt der Öffentlichkeit übergeben werden kann. 


London, im August 1940. 














N A ‚ 
F 
j ü 
\ } u 
D zn A 
. t FR 
. k } 
\ a 
Mi Gr 
I ’ \ } 0 EN REN 
hi \# 
( \ . 


u N F Na SFuR 1% v } T 2 

nn 8 ver A NEIL Ni N „ Y Ar { Wir % 
ui CH, KA 7 ER e ‚u IND Y N k 
ar r% x 





"7 a7 1.’ k 1 3 
AN Ian, ER A RAR. | rt But 
iu 1' Ra BuliE 5 174 wi 
{ \ 7 4* Ak Bi Kt ry, , R 
‘ L ıyr 4,8 " ur b In un aa F 
He ‘ RER Do, nr 2 HN IHN ch 
I ! 7,» 3 N; Bi " ER Ä AR 3.1 Le vr u r 
j W v An 29) de.K ; lei Mall 
I h Ni NERDe, Kae u ) MN N « Si "' 
DRAN ven, Er l j N 5 ale, f 
N ENTE Nie Me) in \ 
N y, r N nn j > r N) ıE J " 5) N ’ 
L | ‘ . ‚ram L un ur n N 
h ft: ı . 1 a? 5 Y ES Tr Ih T 
j j ET ner 
\ Al TE W ne ur) Y 
h Ya un 2 
“ * 
ur RAN an 
| ‘9 4 \) | 4 1 
Al li AL ? FIN 
u 4 INS / iz: I W 
\ ER AL h al, AAN 
| FEST AR 
ae AT A 
Kr; ‚ } na,‘ 
NN NHL, ha Pa 
i 144 \ y [ [ + tı 41 nt 
r I { } B 
I . e BRT.A, N | 4 % f £, % 
LU Le NY y h 
| \ RPANEIENN 2: ner 
A } \ j nnd IN 
i ı ’ 7 \ or 
f \ ’ } ( w 
| IE FAN a 4 N 
\ . AADTAL l 7 N “ 
S { ‘. ' v 1 NL, 
au SET 
\ vr m e} N 
Mile‘ U I 1 ‚ws. Rn T 
j I ph IN j [> h) des 4 
Au ff alt, ü l a\ 1% . \ Lu In N, N 
v mr] k 0. Hal  . Ih, 
BIRNEN 
ANZ T ALLEN ZEN, 
AN RT « 
N pe k „A ER N { 
) . \ HLARN) } « h Yale { 
! 7 m N ben) “ na UN,‘ 
in, t rt 
ee | N | I {if ne ‘ \ ur 
N PR } ars 2 hf f 
1,19 Mad DER ya] vi 
4 Mary 
AR N 


j N j Fi Bit Ai ) ’ 


N IR 
| AN, Ar v WRHKING 
| h u un N an | HL u Ei h y N 
h j hh \LRRL i F 
h 









fr RR FAN \ Eh fr) 


MN x \ I ne 


EURE STRING en: 


NR 


INN 


DARK RAR NN N In 
. [ x ie 2 u 
\ en Y 0 NONE .S 
I N hi x Y FR 
1 wir HIERM N 
BELN: 8 h BNEN. IN) [8 y 
ur Ir 2 ) 4 KRAN Ä 
\ 4 er N MR } 
I AN 






v7, 4 4 ' m A v 
4 di N Br y | 
s 1 \ 
\ Na j f EN NIE 
\ Ü 19 % l a 
I Ir i Y Wi \r& 7 / KK 
3 | Fa N 4) } de \ ar 
r I Br 4% I Pi N ra RW He 2 .. TEN 
w Y »'% \ 1 Du P 1 a iR } a vi PERG i 
Er BEE NEL SER AAN Ir, 
2 ei yı . ur , 
\ h DL ur au N Y ? it ur 
\ tl / g' 4 1 ) Wr wi 1 Ay ae 
N 1 f { > MEnTN 
m ' [' a a L 
Je EN "au 
. ı i Br 
\ L i \ Bar» 
WANN va & NL 
ww ur } 
RES HIT 








BEITRÄGE ZU DEN 
„STUDIEN ÜBER HYSTERIE“ 


B Freud XVII 


Ing . | 


I 


ar \ 
ah fi 


7 N Ir V L { x 
Fri h 
> K SR 





BRIEF 
AN JOSEF BREUER 


Brief an Josef Breuer, vom 29.6.1892 datiert. Die in 
eckigen Klammern eingefassten Sätze und Worte 
sind im Manuskript durchgestrichen. 


29.6.92. 


Verehrtester 


Die Befriedigung, mit welcher ich Ihnen arglos meine paar Seiten 
überreichte, ist dem Unbehagen gewichen, welches sich an beständige 
Denkschmerzen zu knüpfen pflegt. Ich quäle mich mit dem Problem, 
wie man etwas so Körperhaftes wie unsere Hysterielehre flächenhaft 
darstellen kann. Die Hauptfrage ist wohl die, stellen wir es historisch 
dar, fangen mit allen oder den zwei besten Krankengeschichten an, oder 
vielmehr dogmatisch mit unseren zur Erklärung erfundenen Theorien. 
Ich neige mich der letzteren Entscheidung zu und würde so gliedern: 
1.) Unsere Theorien: 

a) Der Satz von der Konstanz der Erregungssumme. 

b) Die "Theorie der Erinnerung. 

c) Der Satz, dass der Inhalt verschiedener Bewusstseins- 
zustände nicht miteinander assoziiert wird. 

2.) Die Entstehung der hysterischen Dauersymptome: Traum, Auto- 
hypnose, Affekt und Wirkung des absoluten 'Traumas. Die drei 
ersten Momente auf Disposition, das letzte auf Aetiologie bezüglich. 
Die Dauersymptome entsprächen normalem Mechanismus, sie sind 
[Reaktionsversuche, zum Teil auf abnormen Wegen, das Hysteri- 
sche daran, dass sie bleiben. Der Grund für ihr Verbleiben liegt im 
Satz c).] Verschiebungen von Erregungs-[Nebenthema]summen 
z.T.auf abnorme Wege (innere Veränderung), welche nicht gelöst 
werden. Grund der Verschiebung: Versuch der Reaktion, Grund des 


6 Schriften aus dem Nachlass 





Vergleich mit Hypnose — 
Nebenthema: Über die Art der Verschiebung: Lokalisation 
der hysterischen Dauersymptome. 

3.) Derhysterische Anfall: Gleichfalls Reaktionsversuch auf 
Wege des Erinnerns usw. 

4.) Die Entstehung der hysterischen Stigmata: 
Recht dunkel, einige Andeutungen. 

5.) Die pathologische Formel der Hysterie: Dis- 
positions- und accidentelle Hysterie. Die Reihe, die ich aufgestellt. 
Die Grösse der Erregungssumme, Begriff des Traumas, der zweite 
Bewusstseinszustand. 


ZUR THEORIE DES 
HYSTERISCHEN ANFALLES 
(GEMEINSAM MIT JOSEF BREUER) 


Das Manuskript, ein Entwurf, der an Breuer 
gesendet wurde, in der Handschrift Freuds ge- 
schrieben, trägt das Datum: Wien, Ende November 
1892. Einzelne Abschnitte sind in der vorläufigen 
Mitteilung ‚Über den psychischen Mechanismus 
hysterischer Phänomene‘‘ (Neurologisches Zentral- 
blatt, Jahrgang 1893; ‚‚Studien über Hysterie‘“ 1895) 
enthalten. Die Arbeit ist mit Zustimmung der Erben 
Breuers in der Internationalen Zeitschrift für Psy- 


choanalyse und Imago, Band XXV, 1940, Heft 2, 
erschienen, 


Es gibt, soviel uns bekannt ist, noch keine T'heorie des hysterischen 
Anfalles, sondern bloss eine von Charcot herrührende Be- 
schreibung desselben, welche sich auf die selten vorkommende, unver- 
kürzte „grande attaque hysterique” bezieht. Ein solcher ‚‚typischer” 
Anfall besteht nach Charcot aus vier Phasen, 1) der epileptoiden, 
2) den grossen Bewegungen, 3) der Phase der ‚‚attitudes passionelles”, 
4) dem ‚‚delire terminal”. Indem sich einzelne dieser Phasen selb- 
ständig machen, verlängern, modifizieren oder ausfallen, entstehen 
nach Charcot alle jene mannigfaltigen Formen von hysterischen An- 
fällen, die man als Arzt häufiger als die typische grande attaque zu 
beobachten Gelegenheit hat. 

Diese Beschreibung bietet keinerlei Aufklärung über einen etwaigen 
Zusammenhang der einzelnen Phasen, über die Bedeutung des Anfalles 
im Gesamtbilde der Hysterie oder über die Modifikation der Anfälle 
bei den einzelnen Kranken. Wir gehen vielleicht nicht irre, wenn wir 
vermuten, dass bei der Mehrzahl der Ärzte die Neigung vorherrscht, 
im hysterischen Anfall eine ‚periodische Entladung der motorischen 
und psychischen Zentren der Hirnrinde” zu sehen. 

Wir sind zu unseren Anschauungen über den hysterischen Anfall 
dadurch gelangt, dass wir Hysterische mit hypnotischer Suggestion 
behandelten und durch Ausfragen in der Hypnose ihre psychischen 
Vorgänge während des Anfalles erforschten. Wir stellen folgende 
Sätze über den hysterischen Anfall auf, denen wir noch die Bemerkung 
vorausschicken, dass wir die Annahme einer Dissoziation — Spaltung 
des Bewusstseinsinhaltes — für unentbehrlich zur Erklärung hyste- 
rischer Phänomene erachten. 


Schriften aus dem Nachlass 


1.) 


2.) 





Konstanter und wesentlicher Inhalt eines (wiederkehrenden) 
hysterischen Anfalles ist die Wiederkehr eines psychischen Zu- 
standes, den der Kranke bereits früher einmal erlebt hat, mit anderen 
Worten, de Wiederkehr einer Erinnerung. 

Wir behaupten also, dass das wesentliche Stück des hysterischen 
Anfalles in der Charcot’schen Phase der attitudes passionelles 
enthalten ist. In vielen Fällen ist es ganz offenkundig, dass diese 
Phase eine Erinnerung aus dem Leben des Kranken, und zwar 
häufig immer die nämliche, enthält. In anderen Fällen aber scheint 
eine solche Phase zu fehlen, der Anfall besteht anscheinend nur 
aus motorischen Phänomenen, epileptoiden Zuckungen, einem 
kataleptischen oder schlafähnlichen Ruhezustand, aber auch in 
diesen Fällen gestattet die Ausforschung in der 
Hypnose den sicheren Nachweis eines psy- 
chischen Erinnerungsvorganges, wie er sich sonst 
in der phase passionelle augenfällig verrät. 

Die motorischen Erscheinungen des Anfalles sind nie ausser 

Zusammenhang mit dem psychischen Inhalt desselben; sie stellen 
entweder den allgemeinen Ausdruck der begleitenden Gemüts- 
bewegung dar oder entsprechen genau jenen Aktionen, welche der 
halluzinatorische Erinnerungsvorgang mit sich bringt. 
Die Erinnerung, welche den Inhalt des hysteri- 
schen Anfalles bildet, ist keine beliebige, 
sondern ist die Wiederkehr jenes Erlebnisses, 
welches den hysterischen Ausbruch verur- 
sacht hat—des psychischen Traumas. 

Dieses Verhältnis ist wiederum augenfällig in jenen klassischen 
Fällen traumatischer Hysterie, wie sie Charcot bei Männern 
kennen gelehrt, in denen das früher nicht hysterische Individuum 
von einem einzigen grossen Schreck an (Eisenbahnunfall, Sturz 
etc.) der Neurose verfällt. Hier bildet der Inhalt des Anfalles die 
halluzinatorische Reproduktion jenes mit Lebensgefahr ver- 
bundenen Ereignisses, etwa nebst den Gedankengängen und 
Sinneseindrücken, die das bedrohte Individuum damals ange- 


[2 
De 


Beiträge zu den ‚„„Studien über Hysterie‘ 11 








sponnen. Aber diese Fälle verhalten sich nicht abweichend von der 
gemeinen weiblichen Hysterie, sondern sind geradezu vorbildlich 
für dieselbe. Erforscht man bei letzterer den Inhalt der Anfälle 
auf dem angegebenen Wege, so stösst man auf Erlebnisse, welche 
gleichfalls ihrer Natur nach geeignet sind als Trauma zu wirken 
(Schreck, Kränkung, Enttäuschung). In der Regel wird das verein- 
zelte grosse "Trauma hier ersetzt durch eine Reihe von kleineren 
Traumen, die durch Gleichartigkeit oder indem sie Stücke einer 
Leidensgeschichte bilden, zusammengehalten werden. Solche 
Kranke haben dann auch häufig verschiedene Arten von Anfällen, 
jede Art mit besonderem Erinnerungsinhalt. — Man wird durch 
diese "Tatsache dazu veranlasst, dem Begriff der traumatischen 
Hysterie eine grössere Ausdehnung zu geben. 

In einer dritten Gruppe von Fällen findet man als Inhalt der 
Anfälle Erinnerungen, denen man an und für sich einen trauma- 
tischen Wert nicht zugestehen würde, die denselben aber offenbar 
dem Umstande verdanken, dass sie sich durch Zusammentreffen 
mit einem Moment krankhaft gesteigerter Disposition assoziiert 
haben und so zu Traumen erhoben worden sind. 

Die Erinnerung, welche den Inhalt des hy- 
sterischen Anfalles bildet, ist eine unbewusste, 
korrekter gesprochen: sie gehört dem zweiten, 
bei jeder Hysterie mehr oder minder hoch 
organisierten Bewusstseinszustande an. Dem- 
gemäss fehlt sie auch dem Gedächtnis des Kranken in seinem 
Normalzustande gänzlich oder ist nur summarisch in demselben 
vorhanden. Wenn es gelingt, diese Erinnerung gänzlich ins nor- 
male Bewusstsein zu ziehen, hört deren Wirksamkeit zur Erzeu- 
gung von Anfällen auf. Während des Anfalles selbst befindet sich 
der Kranke völlig oder teilweise im zweiten Bewusstseinszustand. 
Im ersten Falle ist er in seinem normalen Leben für den ganzen 
Anfall amnestisch; im zweiten nimmt er seine Zustandsveränderung 
und motorischen Äusserungen wahr, während der psychische 
Vorgang während des Anfalles ihm verborgen bleibt. Derselbe 


12 


4.) 


3.) 


Schriften aus dem Nachlass 





kann aber jederzeit durch die Hypnose geweckt werden. 
Die Frage nach der Herkunft des Erinnerungsinhaltes hysterischer 
Anfälle fällt zusammen mit der Frage, welche Bedingungen dafür 
massgebend seien, dass ein Erlebnis (Vorstellung, Vorsatz etc.) 
anstatt ins normale ins zweite Bewusstsein aufgenommen wird. 
Wir haben von diesen Bedingungen bei Hysterischen zwei mit 
Sicherheit erkannt. 
wenn’der Hysterische ein Erlebnis mit 
Absicht vergessen will, einen Vorsatz, eine 
Vorstellung gewaltsam von sich weist, 
hemmt und unterdrückt, so geraten dadurch 
diese psychischen Akte in den zweiten Be- 
wusstseinszustand, äussern von dort aus 
ihrepermanenten Wirkungen, unddieErin- 
nerung an sie kommt als hysterischer An- 
fallwieder. (Hysterie der Nonnen, der enthaltsamen Frauen, 
der wohlerzogenen Knaben, der Personen, welche Hang zur 
Kunst, zum Theater in sich verspüren etc.) 
In den zweiten Bewusstseinszustand ge- 
raten auch jene Eindrücke, welche während 
eines ungewöhnlichen psychischen Zu- 
standes(Affekt, Ekstase, Autohypnose)emp- 
fangen worden sind. 
Wir fügen hinzu, dass diese beiden Bedingungen sich häufig 
durch inneren Zusammenhang kombinieren und dass ausser ihnen 
noch andere anzunehmen sind. 
Wenn man von dem übrigens weiter tragenden Satze ausgeht, 
dass das Nervensystem bestrebt ist, etwasin 
seinen Funktionsverhältnissen, was man die 
„Erregungssumme’” nennen mag, konstant 
zu erhalten, und dasses diese Bedingung der 
Gesundheit durchsetzt, indem es jeden sen- 
sibeln Erregungszuwachs assoziativ er- 
ledigtoder durchentsprechende motorische 


Beiträge zu den „Studien über Hysterie‘ 13 


Reaktion abführt, gelangt man zu einer gemeinsamen 
Eigentümlichkeit derjenigen psychischen Erlebnisse, die man 
als Inhalt hysterischer Anfälle vorfindet. Es sind durchwegs 
Eindrücke, denen die adäquate Abfuhr ver- 
sagt ist, sei es weil die Kranken aus Furcht vor peinlichen 
Seelenkämpfen die Erledigung von sich weisen, sei es weil (wie bei 
sexuellen Eindrücken) Schamhaftigkeit und soziale Verhältnisse 
sie verbieten, oder endlich weil diese Eindrücke in Zuständen emp- 
fangen worden sind, in denen das Nervensystem der Aufgabe der 
Erledigung unfähig war. 

Man gewinnt auf diesem Wege auch eine für die Lehre von der 
Hysterie brauchbare Definition des psychischen Traumas. Zum 
psychischen Trauma wird jeder Eindruck, 
dessen Erledigung durch assoziative Denk- 
arbeit oder motorische Reaktion dem Ner- 
vensystem Schwierigkeiten bereitet. 


ur er) ji 


BN 

1) 

‚ on N 

Ta ’ 
Av 

te 

| “ vn; 

a Ri“ 


1, 
ur 4 
Sr 


ut 
+ 


I 
Li 
£ 


ya “ y ıK . 
iR Uran 
nk gr 


f . dr 
5 
Inh 


! 


usb} i 


Na N x :n R 
AN IR SEE N f\ ft N E 
a a } NY \ ol 4 ‘ 


Ö% Be Air 
At HALS PR 





NOTIZ. ,Hl” 


Das Manuskript ist ein undatierter Entwurf, es 
stammt offenbar aus dem Jahre 1892 und ist „III“ 
überschrieben. 


Wir haben im Vorstehenden als eine Tatsache der Beobachtung 
anführen müssen, dass die Erinnerungen, welche hinter hysterischen 
Phänomenen stecken, dem Gedächtnis der Kranken, über das sie 
verfügen, fehlen, während sie sich in der Hypnose mit halluzina- 
torischer Lebhaftigkeit wachrufen lassen. Wir haben ferner angeführt, 
dass eine Reihe von solchen Erinnerungen sich auf Vorfälle in eigen- 
tümlichen Zuständen wie Schreckkataplexie, Halbträume, Auto- 
hypnose u.dgl. bezieht, deren Inhalt nicht in Assoziativverkehr mit dem 
normalen Bewusstsein steht. Es war uns also bereits soweit unmöglich, 
die Bedingung für das Zustandekommen hysterischer Phänomene zu 
erörtern, ohne auf diejenige Annahme einzugehen, welche eine Charak- 
teristik der hysterischen Disposition versucht, nämlich, dass es bei der 
Hysterie leicht zur zeitweiligen Dissoziation des Bewusstseinsinhaltes 
und zur Absprengung einzelner nicht im assoziativen Verkehr stehen- 
den Vorstellungskomplexe kommt. Wir suchen also die hysterische 
Disposition darin, dass solche Zustände entweder spontan (auf innere 
Ursachen hin) auftreten oder dass sie leicht durch äussere Einflüsse 
provoziert werden, wobei wir eine Reihe von wechselnder Beteiligung 
der beiden Faktoren gelten lassen. 

Wir heissen diese Zustände hypnoide und heben als wesent- 
lich für sie hervor, dass ihr Inhalt mehr minder vom übrigen 
Bewusstseinsinhalt abgesperrt, also der assoziativen Erledigung beraubt 
ist, wie wir im Traum und Wachen, Vorbild verschiedener 
Zustände, nicht zu assoziieren sondern nur 

C Freud XVII 


18 Schriften aus dem Nachlass 


RUE ER LTRE — mm ns L —— 


unter einander'‘'' geneigt sind. Bei disponierten 
Personen könnte jeder Affekt zu einer solchen Abspaltung Anlass 
geben, und der im Affekt empfangene Eindruck würde so zum 
Trauma, auch wenn er dazu an sich nicht geeignet ist. Der Eindruck 
könnte auch selbst diesen Affekt machen. In ihrer voll entwickelten 
Form bildeten diese hypnoiden Zustände, die miteinander assoziierbar 
sind, die condition seconde etc. der bekannten Fälle. Rudimente dieser 
Anlage wären überall anzuerkennen und sind durch geeignete Traumen 
auch bei nicht disponierten Personen zu entwickeln. Insbesondere 
eignet sich das Sexualleben dazu, Inhalt (solcher Traumen?) zu 
bilden, mit dem mächtigen Gegensatz, den es zur sonstigen Person 
bildet und der Unreagierbarkeit seiner Vorstellungen. 

Man versteht, dass unsere T'herapie darin besteht, die Wirkungen 
der nicht abreagierten Vorstellungen dadurch aufzuheben, dass wir 
entweder im Somnambulismus das Trauma wiederaufleben lassen, 
abreagieren und korrigieren oder in leichterer Hypnose es ins normale 
Bewusstsein ziehen. 


1) Hier fehlt offenbar ein Wort. 
2) Ergänzung der Herausgeber. 


EINE ERFÜLLTE 
TRAUMAHNUNG 


Das Manuskript trägt das Datum 10. November 
1899, 


Frau B., eine ausgezeichnete, auch kritische Person erzählt in 
anderem Zusammenhange, keineswegs tendenziös, dass sie einmal 
vor Jahren geträumt, sie treffe ihren früheren Hausarzt und Freund, 
Dr. K., in der Kärntnerstrasse vor dem Laden von Hies. Am 
nächsten Vormittag geht sie durch diese Strasse und trifft die be- 
zeichnete Person wirklich an der geträumten Stelle. Soweit das Argu- 
ment. Ich bemerke noch, dass dieses wunderbare Zusammentreffen 
seine Bedeutung durch kein nachfolgendes Ereignis erwies, also aus 
dem Zukünftigen nicht zu rechtfertigen ist. 

Zur Analyse dient das Examen, welches feststellt, dass der Beweis 
nicht zu führen ist, sie hätte diesen Traum am Morgen nach der 
Traumnacht überhaupt vor dem Spaziergang erinnert. Ein solcher 
Beweis wäre die Niederschrift oder Mitteilung des Traumes vor seiner 
Erfüllung gewesen. Die Dame muss sich vielmehr ohne Einwendung 
folgende Darstellung des Sachverhaltes gefallen lassen, die mir die 
wahrscheinlichere ist: Sie ist eines Vormittags in der Kärntnerstrasse 
spazieren gegangen und hat vor dem Laden von Hies ihren alten 
Hausarzt begegnet. Als sie ihn sah, bekam sie die Überzeugung, sie 
habe die letzte Nacht von eben diesem Zusammentreffen an der 
nämlichen Stelle geträumt. Nach den für die Deutung neurotischer 
Symptome geltenden Regeln muss diese Überzeugung eine berechtigte 
sein. Der Inhalt derselben darf eine Umdeutung erleiden. 

Die Vergangenheit der Frau B. enthält folgende Geschichte, zu der 
Dr. K. in Beziehung steht. Sie wurde jung, ohne volle Einwilligung, 
an einen älteren aber vermögenden Mann verheiratet, der einige Jahre 
nachher sein Vermögen verlor, an Tuberkulose erkrankte und 


22 l A Schriften aus dem Nachlass 


starb. Die junge Frau erhielt sich und den Kranken mehrere Jahre 
lang durch Musikunterricht. Sie fand Freunde im Unglück, einer 
derselben war der Hausarzt Dr. K., der dem Mann seine Pflege 
widmete und ihr den Weg zu den ersten Lektionen ebnete. Ein anderer 
war ein Advokat, auch ein Dr. K., der die desolaten Verhältnisse des 
ruinierten Kaufmannes in Ordnung brachte, dabei aber um die Liebe der 
jungen Frau sich bewarb und auch — zum ersten und einzigen Mal — 
die Leidenschaft in ihr entflammte. Aus dieser Liebesbeziehung wurde 
kein rechtes Glück, die Bedenken ihrer Erziehung und Denkungsart 
verdarben der Frau und später der Witwe die Hingebung. In dem- 
selben Zusammenhange, der obigen Traum einschliesst, erzählt Frau 
B. von einer wirklichen Begebenheit jener unglücklichen Zeit, in 
der sie nach ihrer Schätzung ein merkwürdiges Zusammentreffen 
sieht. Sie befand sich in ihrem Zimmer, auf dem Boden knieend, den 
Kopf auf einen Sessel gelegt und schluchzte in leidenschaftlicher 
Sehnsucht nach ihrem Freund und Helfer, dem Advokaten, als dieser 
im nämlichen Moment die Türe öffnete, um sie zu besuchen. Wir 
werden nichts Merkwürdiges in diesem Zusammentreffen finden, 
wenn wir überlegen, wie oft sie seiner so gedacht und wie oft er sie 
besucht haben mag. Auch finden sich solche wie verabredete Zufällig- 
keiten in allen Liebesgeschichten. Doch ist dieses Zusammentreffen 
wahrscheinlich der eigentliche Inhalt ihres Traumes und die einzige 
Begründung ihrer Überzeugung, dass jener Traum eingetroffen sei. 
Zwischen jener Szene vom Eintreffen des Wunsches und jenem 
Traum liegen mehr als 25 Jahre. Frau B. ist unterdes Witwe eines 
zweiten Mannes geworden, der ihr ein Kind und Vermögen hinter- 
liess. Die Neigung der alten Dame hängt immer noch an dem Manne 
Dr. K., der jetzt ihr Ratgeber und der Verwalter ihres Vermögens 
ist und den sie häufig zu sehen gewöhnt ist. Nehmen wir an, sie habe 
in den Tagen vor dem Traum seinen Besuch erwartet, er sei aber — 
es ist ihm nicht mehr so dringlich wie einst — ausgeblieben. Dann 
kann sie leicht in der Nacht einen Sehnsuchtstraum gehabt haben, 
der sie in frühere Zeiten zurückversetzt. Sie träumt dann wahrschein- 
lich von einem Rendezvous aus der Zeit der Leidenschaft und die 


Eine erfüllte Traumahnung 23 











Kette der Traumgedanken läuft zurück bis zu jenem Mal, wo er ohne 
Verabredung gerade in dem Moment gekommen, da sie sich nach 
ihm gesehnt. Solche Träume dürften sich jetzt oft bei ihr ereignen; 
sie sind ein Teeil der späten Bestrafung, die dem Weib für seine Grau- 
samkeit in jungen Jahren zu Teil wird. Aber als Abkömmlinge einer 
unterdrückten Strömung und mit Reminiszenzen an die Rendezvous 
erfüllt, an die sie seit ihrer zweiten Verheiratung nicht gerne mehr 
denkt, werden solche Träume nach dem Erwachen wieder beseitigt. 
So wird es auch unserem angeblich prophetischen 'Traum ergangen 
sein. Sie geht dann aus und begegnet an einer an sich gleichgiltigen 
Stelle der Kärntnerstrasse ihren alten Hausarzt Dr. K. Sie hat 
ihn sehr lange nicht gesehen, er ist mit den Erregungen jener glücklich- 
unglücklichen Periode innig verknüpft, er war auch ein Helfer, wir 
dürfen annehmen, er ist in ihren Gedanken und vielleicht auch in 
Träumen eine Deckperson, hinter der sie die geliebtere des anderen 
Dr. K. verbirgt. Diese Begegnung will nun die Erinnerung an den 
Traum wecken. Es sollte in ihr heissen: Richtig, ich habe ja heute 
von meinem Rendezvous mit Dr. K. geträumt. Aber diese Erinnerung 
muss sich dieselbe Entstellung gefallen lassen, der der Traum nur 
dadurch entgangen ist, dass er gar nicht in der Erinnerung bewahrt 
wurde. Für den geliebten K. schiebt sich der indifferente K. ein, der 
an den T'raum erinnert; der Inhalt des T'raumes — das Rendezvous — 
überträgt sich auf den Glauben, dass sie von dieser bestimmten Stelle 
geträumt hat, denn ein Rendezvous besteht darin, dass zwei Personen 
zur gleichen Zeit an die nämliche Stelle kommen. Wenn dabei dann 
der Eindruck zu Stande kommt, dass ein Traum in Erfüllung ge- 
gangen ist, so bringt sie mit ihm nur die Erinnerung zur Geltung, 
dass in jener Szene, wo sie sich weinend nach seiner Gegenwart sehnte, 
ihre Sehnsucht wirklich sofort in Erfüllung gegangen ist. 

So ist die nachträgliche Traumschöpfung, die allein die propheti- 
schen Träume ermöglicht, auch nichts anderes als eine Form der 
Zensurierung, die dem Traum das Durchdringen zum Bewusstsein 
ermöglicht. 

10.Nov.99. 


PSYCHOANALYSE 
UND TELEPATHIE 


Das Manuskript ist unbetitelt, trägt das Datum 2. 
August 1921 und ist für die Zusammenkunft des 
Zentralvorstandes der Internationalen Psychoanalyti- 
schen Vereinigung im Harz Anfang September 1921 
geschrieben. Ein grosser Teil des Materials dieser 
Arbeit ist in der ‚Neuen Folge der Vorlesungen zur 
Einführung in die Psychoanalyse“ (XXX. Vorlesung, 
Traum und Okkultismus) verwertet worden. 

Der ‚‚dritte Fall“, der inder Einleitung dieser Arbeit 
erwähnt wird, ist vom übrigen Manuskript als Nach- 
trag abgesondert. Er wurde in die ‚Vorlesungen“ 
aufgenommen und ist deshalb hier nicht abgedruckt. 


VORBERICHT 


Es scheint nicht in unserem Schicksal zu liegen, ruhig am Ausbau 
unserer Wissenschaft zu arbeiten. Kaum dass wir zwei Angriffe sieg- 
reich abgewiesen haben — der eine wollte neuerdings verleugnen, was 
wir ans Licht gebracht haben und wies uns anstatt allen Inhalts nur 
das Motiv der Leugnung, der andere wollte uns beschwatzen, dass 
wir die Natur dieses Inhalts verkennen und ihn leicht gegen einen 
anderen vertauschen sollten, — kaum also, dass wir uns vor diesen 
Feinden sicher fühlen, erhebt sich eine neue Gefahr vor uns, diesmal 
etwas Grossartiges, Elementares, was nicht allein uns bedroht, sondern 
vielleicht mehr noch unsere Gegner. 

Es scheint nicht mehr möglich, das Studium der sogenannten okkulten 
Tatsachen abzuweisen, jener Dinge, die angeblich die reale Existenz an- 
derer psychischer Mächte als der uns bekannten Menschen- und Tier- 
seele verbürgen, oder an dieser Seele bisher ungeglaubte Fähigkeiten ent- 
hüllen. Der Zug nach dieser Forschung scheint unwiderstehlich stark; 
in diesen kurzen Ferien habe ich dreimal Anlass gehabt, die Mitar- 
beiterschaft an neugegründeten Zeitschriften im Dienste dieser Studien 
abzusagen. Wir glauben auch zu verstehen, woher diese Strömung 
ihre Kraft bezieht. Sie ist mit ein Ausdruck der Entwertung, die seit 
der Weltkatastrophe des grossen Krieges alles Bestehende getroffen 
hat, ein Stück des Tastens gegen jene grosse Umwälzung, der wir ent- 
gegengehen, deren Umfang wir noch nicht erraten können, gewiss 
auch ein Versuch zur Kompensation, um auf anderem — überirdi- 
schem — Gebiet einzubringen, was das Leben auf dieser Erde an Reiz 


28 Schriften aus dem Nachlass 


eingebüsst hat. Ja manche Vorgänge in der exakten Wissenschaft selbst 
mögen diese Entwicklung begünstigt haben. Die Entdeckung des 
Radiums hat die Erklärungsmöglichkeiten der physischen Welt um 
ebensoviel verwirrt als erweitert, und die jüngst gewonnene Einsicht 
der sogenannten Relativitätstheorie hat bei vielen ihrer verständnislosen 
Bewunderer die Wirkung gehabt, deren Zutrauen zur objektiven Glaub- 
würdigkeit der Wissenschaft zu verringern. Sie erinnern sich, dass 
Einstein selbst unlängst Anlass nahm, gegen ein solches Missver- 
ständnis zu protestieren. 

Es ist nicht selbstverständlich, dass das Erstarken des Interesses für 
den Okkultismus eine Gefahr für die Psychoanalyse bedeutet. Im 
Gegenteile, man sollte auf gegenseitige Sympathien zwischen den 
beiden gefasst sein. Sie haben die nämliche schnöde, hochmütige Be- 
handlung von Seiten der offiziellen Wissenschaft erfahren. Die Psy- 
choanalyse wird noch heute als der Mystik verdächtig angesehen und 
ihr Unbewusstes zu jenen Dingen zwischen Himmel und Erde gerech- 
net, von denen sich die Schulweisheit nichts träumen lassen will. Die 
zahlreichen Aufforderungen zur Mitarbeit, die von Seiten der Okkul- 
tisten an uns gerichtet werden, zeigen, dass sie uns als halb zugehörig 
behandeln wollen, auf unsere Unterstützung gegen den Druck exakter 
Autorität zählen. Anderseits hat die Psychoanalyse kein Interesse 
daran, diese Autorität aufopfernd zu verteidigen, sie ist selbst in der 
Opposition gegen alles konventionell Eingeschränkte, Festgelegte, 
allgemein Anerkannte; es wäre nicht das erste Mal, dass sie den dunkeln 
aber unzerstörbaren Ahnungen des Volkes gegen den Wissensdünkel 
der Gebildeten ihre Hilfe liehe. Eine Allianz und Arbeitsgemeinschaft 
zwischen Analytikern und Okkultisten erschiene ebenso naheliegend 
wie aussichtsvoll. 

Doch bei näherer Betrachtung ergeben sich Schwierigkeiten. Die 
übergrosse Mehrzahl der Okkultisten wird nicht durch Wissbegierde 
angetrieben, nicht durch das Schamgefühl, dass die Wissenschaft so 
lange versäumt hat, von unleugbaren Problemen Kenntnis zu nehmen 
und durch das Bedürfnis, ihr neue Erscheinungsgebiete zu unter- 
werfen. Sie sind vielmehr Überzeugte, die nach Bestätigungen suchen, 


Psychoanalyse und Telepathie 29 





die eine Rechtfertigung haben wollen, um sich offen zu ihrem Glauben 
zu bekennen. Der Glaube aber, den sie zuerst selbst beweisen und dann 
anderen aufdrängen wollen, ist der alte religiöse Glaube, der von der 
Wissenschaft im Laufe der Menschheitsentwicklung zurückgedrängt 
wurde, oder ein anderer, welcher den überwundenen Überzeugungen 
der Primitiven noch näher steht. Die Analytiker hingegen können ihre 
Abkunft von der exakten Wissenschaftlichkeit und ihre Zugehörigkeit 
zu deren Vertretern nicht verleugnen. Aufs Äusserste misstrauisch 
gegen die Macht menschlicher Wunschregungen, gegen die Ver- 
suchungen des Lustprinzips sind sie bereit alles zu opfern, um zu 
einem Stückchen objektiver Sicherheit zu gelangen: den blendenden 
Glanz einer lückenlosen T'heorie, das erhebende Bewusstsein des Be- 
sitzes einer gerundeten Weltanschauung, die seelische Beruhigung 
durch eine breite Motivierung für zweckmässiges und ethisches Han- 
deln. Sie begnügen sich anstatt dessen mit fragmentarischen Brocken 
von Erkenntnis und mit unscharfen jeder Umformung gewärtigen 
Grundannahmen. Anstatt auf den Moment zu lauern, der ihnen 
gestattete, sich dem Zwang der bekannten physikalischen und chemi- 
schen Gesetze zu entziehen, erhoffen sie das Erscheinen erweiterter 
und tiefer reichender Naturgesetze, denen sie sich zu unterwerfen 
bereit sind. Die Analytiker sind im Grunde unverbesserliche Mechani- 
sten und Materialisten, auch wenn sie sich hüten wollen, das Seelische 
und Geistige seiner noch unerkannten Eigentümlichkeiten zu be- 
rauben. In die Untersuchung des okkulten Stoffes treten sie auch nur 
darum ein, weil sie erwarten, dadurch die Wunschgebilde der Mensch- 
heit endgiltig von der materiellen Realität auszuschliessen. 

Bei so verschiedener Geistesverfassung bietet die Arbeitsgemein- 
schaft zwischen Analytikern und Okkultisten wenig Aussicht auf 
Gewinn. Der Analytiker hat sein Arbeitsgebiet, das er nicht verlassen 
soll, das Unbewusste des seelischen Lebens. Wenn er während seiner 
Arbeit auf okkulte Phänomene lauern wollte, würde er in die Gefahr 
kommen, alles, was ihm näher liegt, zu übersehen. Er würde die Unbe- 
fangenheit, Unparteilichkeit, Erwartungslosigkeit einbüssen, die ein 
wesentliches Stück seiner analytischen Wappnung und Ausstattung 


30 Schriften aus dem Nachlass 


bedeutet haben. Drängen sich ihm okkulte Phänomene in ähnlicher 
Weise wie andere auf, so wird er ihnen sowenig wıe den anderen aus 
dem Weg gehen. Dies scheint der einzige Vorsatz, der mit der Tätigkeit 
des Analytikers verträglich ist. 

Gegen die eine, die subjektive Gefahr, sein Interesse an die okkulten 
Phänomene zu verlieren, kann sich der Analytiker durch Selbstzucht 
schützen. Anders mit der objektiven Gefahr. Es ist kaum zweifelhaft, 
dass die Beschäftigung mit den okkulten Phänomenen sehr bald das 
Ergebnis haben wird, einer Anzahl von ihnen die Tatsächlichkeit zu 
bestätigen; es ist zu vermuten, dass es sehr lange dauern wird, bis man 
zu einer annehmbaren Theorie dieser neuen Tatsachen gelangt. Aber 
die gierig aufhorchenden Menschen werden nicht so lange warten, 
Von der ersten Zustimmung an werden die Okkultisten ihre Sache für 
siegreich erklären, sie werden den Glauben von der einen Behauptung 
auf alle anderen ausdehnen, von den Phänomenen auf die Erklärungen 
erstrecken, die ihnen die liebsten und die nächsten sind. Die Methoden 
wissenschaftlicher Untersuchung sollen ihnen ja nur als Leiter dienen, 
um sich über die Wissenschaft zu erheben. Wehe, wenn sie so hoch 
gestiegen sind! Und keine Skepsis der Umstehenden und Zuhörenden 
wird sie bedenklich machen, kein Einspruch der Menge sie aufhalten. 
Sie werden als Befreier vom lästigen Denkzwang begrüsst werden, 
alles, was seit den Kindertagen der Menschheit und den Kinderjahren 
der Einzelnen an Gläubigkeit bereit liegt, wird ihnen entgegenjauchzen. 
Ein fürchterlicher Zusammenbruch des kritischen Denkens, der deter- 
ministischen Forderung, der mechanistischen Wissenschaft mag dann 
bevorstehen; wird ihn die Technik durch ihr unerbittliches Festhalten 
an Grösse der Kraft, Masse und Qualität des Stoffes aufhalten können? 

Es ist ein vergebliches Hoffen, dass gerade dieanalytische Arbeit, weil 
sie sich auf das geheimnisvolle Unbewusste bezieht, solchem Wertsturz 
entgehen wird. Wenn die den Menschen wohlvertrauten Geister die 
letzten Erklärungen geben, kann für die mühevollen Annäherungen 
der analytischen Forschung an unbekannte Seelenmächte kein Inter- 
esse bleiben. Auch die Wege der analytischen Technik werden verlassen 
werden, wenn die Hoffnung winkt, sich durch okkulte Massnahmen in 


Psychoanalyse und Telepathie 31 











unmittelbare Verbindung mit den wirkenden Geistern zu setzen, genau 
so wie die Gewohnheiten geduldiger Kleinarbeit aufgegeben werden, 
wenn die Hoffnung winkt, durch eine gelungene Spekulation mit einem 
Schlage reich zu werden. Wir haben in diesem Krieg von Personen 
gehört, die zwischen zwei feindlichen Nationen standen, zur einen 
durch Geburt, zur anderen durch Wahl und Wohnort zugehörig; ihr 
Schicksal war, dass sie zuerst von der einen, und dann, wenn sie glück- 
lich entkommen waren, von der anderen als Feinde behandelt wurden. 
Solcher Art könnte auch das Schicksal der Psychoanalyse sein. 

Indes, Schicksale muss man ertragen, wie immer sie sein mögen. 
Auch die Psychoanalyse wird sich irgendwie mit dem ihren abfinden. 
Kehren wir zur Gegenwart, zur nächsten Aufgabe zurück. Ich habe im 
Laufe der letzten Jahre einige Beobachtungen gemacht, die ich wenig- 
stens dem Kreise der Nächsten nicht vorenthalten will. Die Abneigung, 
in eine die Zeit beherrschende Strömung einzulenken, die Sorge, das 
Interesse von der Psychoanalyse abzuziehen, und der absolute Mangel 
diskreter Verhüllung wirken als Motive zusammen, um meiner Mittei- 
lung keine weitere Öffentlichkeit zu gestatten. Ich nehme für mein 
Material zwei selten vorgefundene Vorzüge in Anspruch. Es ist erstens 
frei von den Bedenken und Anzweiflungen, denen die meisten der 
Beobachtungen der Okkultisten unterliegen, und es entwickelt zweitens 
seine Beweiskraft erst, nachdem man es der analytischen Bearbeitung 
unterzogen hat. Es besteht allerdings nur aus zwei Fällen von gemein- 
samem Charakter; ein dritter Fall ist anderer Art, nur anhangsweise 
angefügt, und anderer Beurteilung zugänglich. Die beiden Fälle, die 
ich nun breit auseinandersetzen werde, betreffen Vorkommnisse der 
gleichen Art, Prophezeiungen berufsmässiger Wahrsager, die nicht 
eingetroffen sind. Sie haben trotzdem den Personen, denen sie zu 
Teile wurden, ausserordentlich imponiert, so dass die Beziehung zur 
Zukunft nicht das Wesentliche an ihnen sein kann. Jeder Beitrag zu 
ihrer Erklärung sowie jedes Bedenken an ihrer Beweiskraft wird mir 
hochwillkommen sein. Meine persönliche Einstellung zu diesem Stoff 


bleibt eine unwillige, ambivalente. 


32 Schriften aus dem Nachlass 


I. 

Einige Jahre vor dem Krieg kam ein junger Mann aus Deutschland 
zu mir in Analyse mit der Klage, er sei arbeitsunfähig, habe alles aus 
seinem Leben vergessen, alles Interesse verloren. Er war Kandidat der 
Philosophie, studierte in München, stand vor seinem Examen, übrigens 
ein hochgebildeter Schlauer, infantil Spitzbübischer, Sohn eines 
Finanzmannes, der, wie sich später zeigte, eine kolossale Anal- 
erotik glücklich verarbeitet hatte. Auf die Frage, ob ihm denn nichts 
aus seinem Leben oder Interessenkreis gegenwärtig geblieben sei, 
bekannte er sich zum Plan eines von ihm entworfenen Romans, der 
zur Zeit Amenhoteps IV. in Ägypten spielte, in dem einem gewissen 
Ring eine grosse Bedeutung zufiel. An diesen Roman knüpften wir an, 
der Ring erwies sich als Symbol der Ehe, und von da an gelang es uns, 
alle seine Erinnerungen und Interessen aufzufrischen. Es ergab sich, 
dass sein Zusammenbruch die Folge einer grossen seelischen Über- 
windung war. Er hatte eine einzige, um einige Jahre jüngere Schwester, 
an der er mit voller, ganz unverhohlener Liebe hing. Warum können 
wir beide einander nicht heiraten? hatte es oft zwischen ihnen geheissen. 
Ihre Zärtlichkeit war aber zu keiner Zeit über das zwischen Ge- 
schwistern gestattete Mass hinausgegangen. 

In diese Schwester hatte sich ein junger Ingenieur verliebt. Er fand 
Erwiderung bei ihr, aber keine Gnade vor den Augen der strengen 
Eltern. In seiner Not wandte sich das Paar an den Bruder um Hilfe. 
Dieser nahm sich der Sache der Liebenden an, vermittelte ihre Korre- 
spondenz, ermöglichte ihre Zusammenkünfte, wenn er zuhause auf 
Ferien war, und beeinflusste endlich die Eltern, dass sie die Verlobung 
und Heirat der Liebenden genehmigten. Während der Verlobungszeit 
ereignete sich einmal etwas arg Verdächtiges. Der Bruder unternahm 
mit dem künftigen Schwager eine Tour auf die Zugspitze, bei welcher 
er den Führer machte, aber die beiden verirrten sich auf dem Berg£, 
waren in Gefahr abzustürzen und retteten sich nur mit Mühe. Der 
Patient widersprach nicht viel, als ich dies Abenteuer auf einen Mord- 
und Selbstmordversuch deutete. Wenige Monate nach der Heirat der 
Schwester trat der junge Mann in die Analyse ein. 





Psychoanalyse und Telepathie 33 





Er verliess sie voll arbeitsfähig nach 1/2 bis 3/4 Jahren, um seine 
Examina zu machen, seine Dissertation zu schreiben, und kam ein 
volles Jahr später als Dr. phil. wieder, um die Analyse fortzusetzen, 
weil, wie er sagte, für ihn als Philosophen die Psychoanalyse ein über 
den therapeutischen Erfolg hinausgehendes Interesse hätte. Ich weiss, 
dass er im Oktober eintrat. Einige Wochen später erzählte er in irgend 
welchem Zusammenhang folgendes Erlebnis. 

In München lebt eine Wahrsagerin, die sich eines grossen Rufes 
erfreut. Die bayerischen Prinzen pflegen zu ihr zu kommen, wenn sie 
irgendeine Unternehmung vorhaben. Sie verlangt nichts anderes, als 
dass man ihr ein Datum angebe. (Ich unterliess es zu fragen, ob auch 
die Jahreszahl dabei sein müsse.) Es wird vorausgesetzt, dass sich das 
Datum als Geburtstag auf eine bestimmte Person bezieht, sie fragt 
aber nicht auf welche. Im Besitz dieses Datums schlägt sie in astro- 
logischen Büchern nach, macht lange Berechnungen und gibt endlich 
eine auf diese Person bezügliche Prophezeiung von sich. Er liess sich 
im letzten März bestimmen, die Wahrsagerin zu besuchen und legte 
ihr das Geburtsdatum seines Schwagers vor, natürlich ohne dessen 
Namen zu nennen oder zu verraten, dass er ihn im Sinn habe. Das 
Orakel äusserte: diese Person wird im nächsten Juli oder August an 
einer Krebs- oder Austernvergiftung sterben. Nachdem er dies erzählt 
hatte, fügte er hinzu: Und das war grossartig! 

Ich verstand nicht und widersprach heftig: Was finden Sie da gross- 
artig? Sie sind jetzt schon seit Wochen bei mir; wenn Ihr Schwager 
wirklich gestorben wäre, hätten Sie es längst erzählt; er lebt also. Die 
Prophezeiung ist im März erfolgt, sollte im Hochsommer eintreffen, 
wir sind jetzt im November. Sie ist also nicht eingetroffen, was finden 
Sie daran zu bewundern? 

Er darauf: Eingetroffen ist sie allerdings nicht. Aber das Merk- 
würdige daran ist: Mein Schwager ist ein grosser Liebhaber von Kreb- 
sen, Austern u.dgl. und hatte wirklich im vorigen August eine 
Krebsvergiftung, an der er schier gestorben wäre. Mehr wurde darüber 
nicht gesprochen. 

Wollen Sie nun diesen Fall mit mir diskutieren. 

D Freud XVU 


34 Schriften aus dem Nachlass 


Ich ln an die Wahrhaftigkeit des Erzählers. Er ist durchaus 
ernst zu nehmen, gegenwärtig als Lehrer der Philosophie ın K. 
tätig. Ich weiss von keinem Motiv, das ihn hätte veranlassen 
können, mich zu mystifizieren. Die Erzählung war episodisch und 
nicht tendenziös, es knüpfte sich nichts weiter an sie, es wurden keine 
Schlüsse aus ihr gezogen. Er verfolgte nicht die Absicht, mich von der 
Existenz okkulter seelischer Phänomene zu überzeugen, ja ich hatte 
den Eindruck, als machte er sich die Bedeutung seines Erlebnisses 
überhaupt nicht klar. Ich selbst war so frappiert, eigentlich peinlich 
berührt, dass ich auf die analytische Verwertung seiner Mitteilung 
verzichtete. 

Ebenso tadellos erscheint mir die Beobachtung nach anderer Rich- 
tung. Es steht fest, dass die Wahrsagerin den Fragesteller nicht kannte. 
Fragen Sie sich aber selbst, welcher Grad von Intimität dazu erforder- 
lich ist, dass man ein Datum als den Geburtstag des Schwagers seines 
Bekannten erkenne. Anderseits werden Sie wohl alle mit mir aufs 
hartnäckigste bezweifeln, dass man durch irgendwelche Formeln, mit 
Hilfe irgendwelcher Tafeln aus dem Geburtsdatum ein so detailliertes 
Schicksal wie das Erkranken an einer Krebsvergiftung erschliessen 
könne. Lassen Sie uns nicht vergessen, wie viele Menschen am näm- 
lichen Tag geboren werden; halten Sie es für möglich, dass die Gemein- 
samkeit der Schicksale, die sich auf dasselbe Geburtsdatum gründen 
mag, so weit ins Detail reicht? Ich getraue mich also, die astrologische 
Rechnerei von der Diskussion ganz auszuschliessen, ich glaube, die 
Wahrsagerin hätte irgend etwas anderes tun können, ohne das Resultat 
der Befragung zu beeinflussen. Eine Quelle der Täuschung scheint mir 
also auch von Seiten der Wahrsagerin — sagen wir gleich: des Mediums 
— völlig ausser Betracht zu kommen. 

Geben Sie die Tatsächlichkeit und Wahrhaftigkeit dieser Beob- 
achtung zu, so stehen wir vor ihrer Erklärung. Und da ergibt sich 
sofort, was für die meisten dieser Phänomene zutrifft, dass ihre Er- 
klärung aus okkulten Annahmen in seltener Weise zureichend ist, das zu 
Erklärende restlos deckt, wenn es nur nicht an sich selbst so unbe- 
friedigend wäre. Das Wissen um die stattgehabte Krebsvergiftung des 


Psychoanalyse und Telepathie 35 








am angegebenen Tag Geborenen konnte bei der Wahrsagerin nicht 
vorhanden gewesen sein, sie konnte es auch nicht aus ihren Tafeln und 
Rechnungen gewonnen haben. Beim Befragenden war es aber vor- 
handen. Der Vorfall erklärt sich ohne Rückstand, wenn wir annehmen 
wollen, dass sich dies Wissen von ihm auf sie, die angebliche Prophetin 
— auf unbekanntem Wege, unter Ausschluss der uns bekannten Mit- 
teilungsweisen — übertragen hat. Das heisst, wir müssten den Schluss 
ziehen: Es gibt Gedankenübertragung. Der astrologischen Arbeit der 
Wahrsagerin fiele dabei die Rolle einer Tätigkeit zu, welche ihre eigenen 
psychischen Kräfte ablenkt, in harmloser Weise beschäftigt, so dass 
sie aufnahmsfähig und durchlässig für die auf sie wirkenden Gedanken 
des Anderen, ein richtiges „Medium”, werden kann. Ähnliche Veran- 
staltungen haben wir z.B. beim Witz kennen gelernt, wenn es sich 
darum handelte, einem seelischen Vorgang einen mehr automatischen 
Ablauf zu sichern. 

Die Heranziehung der Analyse leistet aber mehr für diesen Fall 
und hebt seine Bedeutung. Sie lehrt uns, dass nicht ein beliebiges 
Stück gleichgiltigen Wissens sich auf dem Wege der Induktion einer 
zweiten Person mitgeteilt hat, sondern dass ein ausserordentlich starker 
Wunsch einer Person, der zu deren Bewusstsein in besonderer Bezie- 
hung stand, sich mit Hilfe einer zweiten Person bewussten Ausdruck 
in leichter Verhüllung schaffen konnte, ganz ähnlich wie das unsichtbare 
Ende des Spektrums sich auf der lichtempfindlichen Platte als farbige 
Fortsetzung sinnfällig kundgibt. Man glaubt den Gedankengang des 
jungen Mannes nach der Erkrankung und Herstellung des als Neben- 
buhler gehassten Schwagers rekonstruieren zu können. Nun, diesmal 
ist er zwar durchgekommen, aber darum gibt er doch seine gefährliche 
Liebhaberei nicht auf, und 'ein nächstes Mal geht er hoffentlich 
daran zu Grunde. Dies hoffentlich ist es, was sich in die Prophezeiung 
umsetzt. Als Gegenstück hiezu könnte ich Ihnen den Traum einer 
anderen Person mitteilen, in dem eine Prophezeiung als Material 
vorkommt, und die 'Traumanalyse weist nach, dass der Inhalt der 
Prophezeiung sich mit einer Wunscherfüllung deckt. 

Ich kann meine Aussage nicht vereinfachen, indem ich den 'Todes- 


36 Schriften aus dem Nachlass 


wunsch meines Patienten gegen seinen Schwager als einen unbewusst 
verdrängten bezeichne. Er war ja in der Kur des Vorjahrs bewusst 
gemacht worden, und die von seiner Verdrängung ausgehenden Folgen 
waren gewichen. Aber er bestand noch fort, nicht mehr pathogen, doch 
intensiv genug. Man könnte ihn als einen ‚‚unterdrückten‘‘ beschreiben. 


Il. 

In der Stadt F. wächst ein Kind heran als das älteste von 5 Ge- 
schwistern, sämtlich Mädchen. Das jüngste ist 10 Jahre jünger als sie, sie 
lässt es einmal als Baby aus den Armen fallen, später heisst sie es ‚‚ihr 
Kind”. Das ihr nächste Schwesterchen ist um den kürzesten Termin 
von ihr entfernt, sie sind beide in demselben Jahr geboren. Die Mutter 
ist älter als der Vater, nicht liebenswürdig, der Vater, nicht nur an 
Jahren jünger, gibt sich viel mit seinen kleinen Mädchen ab, imponiert 
ihnen durch seine Kunstfertigkeiten. Er ist leider sonst nicht imposant, 
unzulänglich als Geschäftsmann kann er die Familie nicht ohne Hilfe 
von Verwandten erhalten. Die Älteste wird frühzeitig die Vertraute 
aller Sorgen, die sich aus seiner Erwerbsschwäche ergeben. 

Nach Überwindung ihres starren, leidenschaftlichen Kindescha- 
rakters wächst sie zu einem wahren Tugendspiegel heran. Ihrem hohen 
sittlichen Pathos ist eine eng begrenzte Intelligenz beigesellt. Sie ist 
Volksschullehrerin geworden, wird sehr geachtet. Die scheuen Huldi- 
gungen eines jungen Verwandten, der ihr Musiklehrer ist, gehen ihr 
wenig nahe. Kein anderer Mann hat noch ihr Interesse geweckt. 

Eines Tages erscheint ein Verwandter der Mutter, reichlich älter 
als sie, aber, da sie selbst erst 19 Jahre zählt, noch ein jugendlicher 
Mann. Er ist Ausländer, lebt in Russland als Leiter eines grossen kom- 
merziellen Unternehmens, ist sehr reich geworden. Es wird einmal 
nichts weniger als einen Weltkrieg und den Sturz der grössten Despotie 
erfordern, um auch ihn verarmen zu lassen. Er verliebt sich in die junge, 
strenge Kousine und will sie zur Frau haben. Die Eltern reden ihr 
keineswegs zu, aber sie versteht, was die Eltern wünschen. Hinter allen 
sittlichen Idealen winkt ihr die Erfüllung des Phantasiewunsches, dem 
Vater zu helfen, ihn aus seinen Nöten zu retten. Sie rechnet, er wird 


Psychoanalyse und Telepathie 37 


den Vater mit Geld unterstützen, solange er sein Geschäft führt, ihn 
pensionieren, wenn er es endlich aufgibt, er wird den Schwestern Mit- 
gift und Ausstattung geben, so dass sie heiraten können. Und sie ver- 
liebt sich in ihn, heiratet bald darauf und folgt ihm nach Russland. 
Bis auf einige kleine, nicht recht verständliche Vorkommnisse, die 
erst in der Rückschau Bedeutung bekommen werden, geht auch alles 
in dieser Ehe vortrefflich. Sie wird eine zärtlich liebende, sinnlich 
befriedigte Frau, die Vorsehung ihrer Familie. Nur eines fehlt, sie 
bleibt kinderlos. Nun ist sie 27 Jahre alt, im 8ten Jahr verheiratet, lebt 
in Deutschland und hat sichnach Überwindungaller Bedenken an einen 
dortigen Gynäkologen gewendet. Dieser sichert ihr in der gewohnten 
Gedankenlosigkeit des Spezialisten Erfolg zu, wenn sie sich einer 
kleinen Operation unterzieht. Sie ist bereit, spricht davon am Abend 
vorher mit ihrem Mann. Es ist Dämmerungszeit, sie will Licht machen. 
Der Mann bittet sie, es nicht zu tun, er habe ihr etwas zu sagen, wobei 
ihm die Dunkelheit lieber sei. Sie solle die Operation absagen, die 
Schuld der Kinderlosigkeit liege an ihm. Während eines medizinischen 
Kongresses vor 2 Jahren habe er erfahren, dass gewisse Erkrankungen 
dem Mann die Fähigkeit zur Kinderzeugung rauben können, und die 
"Untersuchung habe dann gezeigt, dass auch er in diesem Falle sei. 
Nach dieser Eröffnung unterbleibt die Operation. In ihr vollzieht sich 
momentan ein Zusammenbruch, den sie vergeblich zu verheimlichen 
sucht. Sie hat ihn nur als Vaterersatz lieben können, jetzt hat sie erfah- 
ren, dass er nie Vater werden kann. Drei Wege öffnen sich vor ihr, alle 
gleich ungangbar: Die Untreue, der Verzicht auf das Kind, die Tren- 
nung von dem Mann. Das letzte kann sie nicht aus den besten prak- 
tischen Motiven, das mittlere nicht aus den stärksten unbewussten, die 
Sie leicht erraten. Ihre ganze Kindheit war von dem dreimal getäuschten 
Wunsch, vom Vater ein Kind zu bekommen, beherrscht gewesen. 
Somit bleibt ihr jener Ausweg, der sie für uns so interessant machen 
wird. Sie verfällt in schwere Neurose. Eine Zeit lang erwehrt sie sich 
verschiedener Versuchungen mit Hilfe einer Angsthysterie, aber dann 
schlägt sie in schwere Zwangshandlungen um. Sie kommt in Anstalten 
und endlich nach zehnjährigem Bestand der Krankheit auch zu mir. Ihr 


38 Schriften aus dem Nachlass 








— 


auffälligstes Symptom war, dass sie im Bett ihre Wäsche mit Sicher- 
heitsnadeln an die Bettdecken ansteckte. So verriet sie das Geheimnis 
der Ansteckung des Mannes, die sie kinderlos gemacht hatte. 

Diese Patientin erzählte mir einmal, sie war damals vielleicht 40 
Jahre alt, ein Erlebnis aus der Zeit ihrer beginnenden Verstimmung 
noch vor dem Ausbruch der Zwangsneurose. Um sie abzulenken, nahm 
sie ihr Mann auf eine Geschäftsreise nach Paris mit. Das Paar sass 
mit einem Geschäftsfreund des Mannes in der Halle des Hotels, als sich 
eine gewisse Unruhe und Bewegung in dem Raum bemerkbar machte. 
Sie erkundigte sich bei einem Hotelbediensteten, was es denn gäbe, und 
erfuhr, dass M. le Professeur gekommen sei, um in seinem Kämmerchen 
nahe beim Eingang zu ordinieren. M. le Professeur sei ein grosser 
Wahrsager, er stelle keine Fragen, sondern lasse den Besucher seine 
Hand in eine Schüssel voll Sand abdrücken und verkünde die Zukunft 
aus dem Studium der Spur. Sie erklärte, sie wolle auch hineingehen, 
sich wahrsagen zu lassen, der Mann riet ab, das sei Unsinn. Aber als 
er mit dem Geschäftsfreund weggegangen war, zog sie den Ehering 
vom Finger und schlich sich in das Kabinet des Wahrsagers. Der 
studierte lange an dem Abdruck der Hand und sagte ihr dann: Sie 
werden in der nächsten Zeit grosse Kämpfe bestehen, aber es wird 
alles gut ausgehen, sie werden heiraten und mit 32 Jahren zwei Kinder 
haben. Diese Geschichte erzählte sie offenbar bewundernd und ver- 
ständnislos. Meine Bemerkung, es sei doch zu bedauern, dass die 
Prophezeiung ihren Termin doch schon um 8 Jahre überschritten habe, 
machte ihr keinen Eindruck. Ich konnte mir etwa denken, sie bestaune 
die zuversichtliche Kühnheit dieser Vorhersage, den „Kück des Reb- 


“ 


ben“, 


Leider ist mein sonst zuverlässiges Gedächtnis nicht sicher, ob der 
erste Teil der Prophezeiung gelautet hat: es wird alles gut ausgehen, 
Sie werden heiraten, oder anstatt dessen: Sie werden glücklich werden. 
Meine Aufmerksamkeit hat sich auf den scharf eingeprägten Schlussatz 
mit seinen auffälligen Details zu sehr konzentriert. In der Tat ent- 
sprechen ja die ersten Sätze von den Kämpfen, die gut ausgehen werden, 
den unbestimmten Redensarten, die in allen, selbst den fertig käuflichen 


Psychoanalyse und Telepathie 39 








Prophezeiungen vorkommen. Umso auffälliger heben sich davon die 
zwei Zahlenbestimmungen im Schlussatz ab. Es wäre aber gewiss 
nicht ohne Interesse gewesen zu wissen, ob der Professor wirklich 
von ihrer Heirat gesprochen. Sie hatte zwar den Ehering abge- 
legt und sah mit 27 Jahren sehr jugendlich aus, hätte leicht für ein 
Mädchen gehalten werden können, aber anderseits gehört auch nicht 
viel Raffinement dazu, um die Spur des Ringes am Finger zu ent- 
decken. Beschränken wir uns auf das Problem des letzten Satzes, der 
zwei Kinder im Alter von 32 Jahren verspricht. 

Diese Details scheinen ja ganz willkürlich und unerklärlich. Auch der 
Gläubigste wird es kaum unternehmen, sie aus der Deutung der Hand- 
linien abzuleiten. Eine unzweifelhafte Rechtfertigung hätten sie ge- 
funden, wenn das Schicksal sie bestätigt hätte, aber das tat es nicht, 
sie war nun 40 Jahre alt und hatte nicht ein Kind. Was war also die 
Herkunft und die Bedeutung dieser Zahlen? Die Patientin selbst hatte 
keine Ahnung davon. Es läge am nächsten die Frage überhaupt zu 
streichen und das Vorkommnis als wertlos zu den vielen anderen sinn- 
losen, angeblich okkulten Mitteilungen zu werfen. 

Das wäre nun recht schön, die einfachste Lösung und erwünsch- 
teste Erleichterung, wenn nicht, zum Unglück muss ich sagen, 
gerade die Analyse im Stande wäre, eine Aufklärung dieser beiden 
Zahlen zu geben und zwar wiederum eine solche, die voll befriedigend, 
ja für die Situation geradezu selbstverständlich ist. Die beiden Zahlen 
stimmen nämlich ausgezeichnet zur Lebensgeschichte der Mutter 
unserer Patientin. Diese hatte erst nach 30 Jahren geheiratet und ihr 
32stes Jahr war gerade jenes gewesen, indem sie abweichend vom 
sonstigen Frauenschicksal und gleichsam um jene Verzögerung einzu- 
holen, zwei Kindern das Leben schenken konnte. Die Prophezeiung ist 
also leicht zu übersetzen: Gräm dich doch nicht über deine jetzige 
Kinderlosigkeit, das bedeutet ja noch nichts, du kannst immer noch 
das Schicksal deiner Mutter haben, die in deinen Jahren überhaupt 
nicht verheiratet war und doch mit 32 Jahren ihre zwei Kinder hatte. Die 
Prophezeiung verspricht ihr die Erfüllung jener Mutteridentifizierung, 
die das Geheimnis ihrer Kindheit war, durch den Mund des all dieser 


40 Schriften aus dem Nachlass 


persönlichen Verhältnisse unkundigen, mit einem Abdruck im Sand 
beschäftigten Wahrsagers. Es steht uns dabei frei, als Voraussetzung 
dieser in jedem Sinne unbewussten Wunscherfüllung einzusetzen: 
Du wirst deinen unnützen Mann durch den Tod loswerden, oder du wirst 
die Kraft aufbringen, dich von ihm zu trennen. Der Natur der Zwangs- 
neurose entspräche das erstere besser, auf die letztere Möglichkeit deuten 
diesiegreich bestandenen Kämpfe, von denen die Prophezeiung spricht. 

Sie erkennen, dass die Rolle der analytischen Deutung hier noch 
bedeutender ist als im vorigen Falle, man kann sagen, sie hat das ok- 
kulte Faktum erst geschaffen. Dem entsprechend müsste man auch 
diesem Beispieleine geradezu zwingende Beweiskraft für die Möglichkeit 
der Übertragung eines intensiven unbewussten Wunsches und der von 
ihm abhängigen Gedanken und Kenntnisse zugestehen. Ich sehe nur 
einen Weg, dem Zwang dieses Falles zu entgehen und werde ihn sicher- 
lich nicht verschwiegen halten. Es ist möglich, dass die Patientin in den 
12 oder 13 Jahren zwischen der Prophezeiung und deren Erzählung in 
der Kur eine Erinnerungstäuschung ausgebildet hatte, dass der Pro- 
fessor nur etwas allgemein farblos Tröstliches geäussert, was kein 
Erstaunen erregen könnte, und dass sie allmählich aus ihrem Unbe- 
wussten die bedeutungsvollen Zahlen einsetzte. Dann wäre der Tat- 
bestand verflüchtigt, der uns eine so schwerwiegende Folgerung auf- 
drängen will. Wir wollen uns gern mit dem Skeptiker identifizieren, der 
eine solche Mitteilung nur würdigen will, wenn sie unmittelbar nach 
dem Erlebnis erfolgt ist. Vielleicht selbst dann nicht ohne Skrupel. Ich 
erinnere, dass ich nach meiner Ernennung zum Professor eine Dankes- 
audienz beim Minister nahm. Auf dem Weggang von dieser Audienz 
ertappte ich mich dabei, dass ich die zwischen ihm und mir gewechsel- 
ten Reden verfälschen wollte, und es gelang mir nie mehr die Unter- 
haltung, die wirklich vorgefallen war, richtig zu erinnern. Ich muss es 
aber Ihnen überlassen, ob Sie diese Aufklärung für zulässig halten. 
Ich kann sie ebensowenig widerlegen wie beweisen. Somit wäre diese 
zweite Beobachtung, obwohl an sich eindrucksvoller als die erste, nicht 
in gleichem Mass wie diese dem Zweifel entzogen. 

Die beiden Fälle, die ich Ihnen vorgelegt habe, betreffen beide nicht 


Psychoanalyse und Telepathie 41 


eingetroffene Prophezeiungen. Ich glaube, dass solche Beobachtungen 
das beste Material für die Frage der Gedankenübertragung beibringen 
können und möchte Sie anregen, ähnliches zu sammeln. Auch von 
andersartigem Material hatte ich ein Beispiel für Sie vorbereitet, einen 
Fall, dass ein Patient von besonderer Qualität in einer Stunde Dinge 
besprach, die sich auf das Merkwürdigste mit einem unmittelbar vor- 
herigen Erlebnis meinerseits berührten. Aber Sie sollen einen greif- 
baren Beweis dafür bekommen, dass ich mich nur unter grösstem 
Widerstand mit diesen Fragen des Okkultismus beschäftige. Als ich ın 
Gastein die Notizen hervorsuchte, die ich für die Ausarbeitung dieses 
Referats herausgesucht und mitgenommen hatte, fand sich der Bogen, 
auf dem ich diese letzte Beobachtung notiert hatte, nicht vor, dagegen 
ein anderer, irrtümlich mitgenommener, der indifferente Aufzeich- 
nungen ganz anderer Art enthält. Gegen so deutlichen Widerstand 
lässt sich nichts machen, ich muss Ihnen diesen Fall schuldig bleiben, 
kann ihn nicht aus dem Gedächtnis ergänzen. Dagegen will ich einige 
Bemerkungen über eine in Wien sehr bekannte Person, einen Schrift- 
deuter, Rafael Schermann, anfügen, dem die erstaunlichsten Leistungen 
nachgesagt werden. Er soll nicht nur im Stande sein, zu einer Schrift- 
probe den Charakter der Person zu ergänzen, sondern auch ihre Be- 
schreibung dazu zugeben und Vorhersagen daran zu knüpfen, die später 
vom Schicksal bestätigt werden. Viele dieser merkwürdigen Kunst- 
stücke beruhen allerdings auf seinen eigenen Erzählungen. Ein 
Freund hat einmal ohne mein Vorwissen den Versuch gemacht, ihn über 
eine Schriftprobe von mir phantasieren zu lassen. Er brachte nur 
heraus, dass die Schrift von einem alten Herrn herrührt — leicht zu 
erraten —, mit dem sich schwer leben lässt, weil er ein unaustehlicher 
Haustyrann ist. Dies würden nun meine Hausgenossen kaum bestä- 
tigen. Aber bekanntlich gilt auf okkultem Gebiet der bequeme Grund- 
satz, dass negative Fälle nichts beweisen. 

Ich habe an Schermann keine direkten Beobachtungen gemacht, 
bin aber doch durch Vermittlung eines Patienten in eine Verbindung 
mit ihm geraten, von der er nichts weiss. Davon will ich Ihnen 
noch erzählen. Vor einigen Jahren wandte sich ein junger Mann 


42 Schriften aus dem Nachlass 


ee uB mm 





an mich, der mir einen besonders sympathischen Eindruck 
machte, so dass ich ihm vor vielen anderen den Vorzug gab. Es stellte 
sich heraus, dass er in ein Verhältnis mit einer der bekanntesten Lebe- 
damen verstrickt war, von dem er loskommen wollte, weil es ihn um 
alle Selbstbestimmung brachte, aber nicht konnte. Es ist mir gelungen, 
ihn frei zu machen und dabei volle Einsicht in seinen Zwang zu be- 
kommen, er hat vor wenigen Monaten eine normale, bürgerlich be- 
friedigende Ehe geschlossen. Es ergab sich in der Analyse bald, dass 
der Zwang, gegen den er sich sträubte, ihn gar nicht an die Lebedame, 
sondern an eine Frau aus seinen eigenen Kreisen band, mit der ihn 
seit seinen frühesten Jugendjahren ein Verhältnis verbunden hatte. 
Die Lebedame war nur als Prügelknabe aufgenommen worden, um 
an ihr all die Rachsucht und Eifersucht zu befriedigen, die eigentlich 
der Geliebten galten. Er hatte sich nach uns bekannten Mustern der 
Ambivalenzhemmung durch die Verschiebung auf ein neues Objekt 
entzogen. 

Diese Lebedame, die sich selbst fast uneigennützig in ihn verliebt 
hatte, pflegte er nun in der rafliniertesten Art zu quälen. Wenn sie 
aber ihr Leiden nicht mehr verbergen konnte, dann überging auf sie 
auch die Zärtlichkeit, die er für seine Jugendliebe hatte, er beschenkte 
und versöhnte sie, und dann ging der Cyclus seinen Weg weiter. Als 
er unter der Leitung der Kur endlich mit ihr brach, wurde es klar, was 
sein Benehmen bei diesem Surrogat der Geliebten erreichen wollte, 
die Genugtuung für einen eigenen Selbstmordversuch in Jugendjahren, 
als er bei der Geliebten keine Erhörung fand. Nach diesem Selbst- 
mordversuch gelang es ihm endlich, die ältere Geliebte zu erobern. 
In dieser Zeit der Behandlung pflegte er den ihm bekannten Scher- 
mann aufzusuchen, der ihm aus den Schriftproben der galanten Dame 
wiederholt die Deutung herausholte, sie sei am Ende ihrer Kräfte, 
stehe vor dem Selbstmord und werde sich ganz gewiss umbringen. 
Sie tat es aber nicht, sondern schüttelte ihre menschliche Schwäche 
ab und erinnerte sich der Grundsätze ihres Berufes und ihrer Pflichten 
gegen den offiziellen Freund. Es war mir klar, dass der Wundermann 
meinem Patienten nur seinen intimen Wunsch geoffenbart hatte. 


° 


Psychoanalyse und Telepathie 43 





Nach der Überwindung dieser vorgeschobenen Person ging mein 
Patient ernsthaft daran, sich von seiner wirklichen Kette zu lösen. Aus 
Träumen erriet ich einen Plan, der sich bei ihm bildete, wie er das 
Verhältnis zur Jugendliebe lösen könne, ohne sie schwer zu kränken 
oder materiell zu schädigen. Sie hatte eine Tochter, die sehr zärtlich 
mit dem jungen Hausfreund tat, angeblich nichts von dessen ge- 
heimer Rolle wusste. Dieses Mädchen wollte er heiraten. Bald nachher 
wurde der Plan bewusst, und der Mann unternahm die ersten Schritte 
ihn zu verwirklichen. Ich unterstützte die Absicht, die einem irregu- 
lären, aber immerhin möglichen Ausweg aus einer schwierigen Situation 
entsprach. Aber bald nachher kam ein Traum, der sich feindselig gegen 
das Mädchen wandte, und nun konsultierte er von neuem Schermann, 
der das Gutachten abgab, das Mädchen sei kindisch, neurotisch und 
nicht zu heiraten. Der grosse Menschenkenner hatte diesmal recht, das 
Benehmen des Mädchens, das ja schon als die Braut des Mannes galt, 
wurde immer widerspruchsvoller, und es wurde beschlossen, sie einer 
Analyse zuzuführen. Das Ergebnis der Analyse war die Beseitigung 
dieses Heiratsplanes. Das Mädchen hatte volle unbewusste Kenntnis 
von den Beziehungen zwischen ihrer Mutter und ihrem Verlobten und 
hing letzterem nur infolge ihres Ödipuskomplexes an. 

Um diese Zeit brach unsere Analyse ab. Der Patient war frei und 
fähig, sich seinen weiteren Weg selbst zu bahnen. Er wählte ein respek- 
tables, ausserhalb des Familienkreises stehendes Mädchen zur Frau, 
über das Schermann ein günstiges Urteil gefällt hatte. Möge er dieses 
Mal wieder recht behalten. 

Sie haben verstanden, in welchem Sinn ich diese meine Erfahrungen 
mit Schermann deuten möchte. Sie sehen, dass all mein Material den 
einzigen Punkt der Gedankeninduktion behandelt, über all die anderen 
Wunder, die der Okkultismus behauptet, habe ich nichts zu sagen. 
Mein eigenes Leben ist, wie ich schon öffentlich bekannt habe, in ok- 
kulter Hinsicht besonders armselig verlaufen. Vielleicht scheint Ihnen 
das Problem der Gedankenübertragung recht geringfügig im Vergleich 
zur grossen Zauberwelt des Okkulten. Allein bedenken Sie, welch 
folgenschwerer Schritt über unseren bisherigen Standpunkt hinaus 


44 Schriften aus dem Nachlass 








bereits diese eine Annahme wäre. Es bleibt wahr, was der Kustos von 
St. Denis der Erzählung von dem Martyrium des Heiligen anzufügen 
pflegte. St. Denis soll, nachdem ihm der Kopf abgeschlagen worden, 
diesen aufgehoben und mit ihm im Arm noch ein ganzes Stück gegan- 
gen sein. Der Kustos aber bemerkte hiezu: Dans des cas pareils, ce 
n’est que le premier pas qui coüte. Das Weitere findet sich. 


DAS 
MEDUSENHAUPT 


Das Manuskript ist vom 14.V.1922 datiert. Es 
wurde in der Internationalen Zeitschrift für 
Psychoanalyse und Imago, Bd. XXV, 1940, Heft 2, 
abgedruckt. Den gleichen Gegenstand hat 5. Ferenczi 
in einer Notiz „Zur Symbolik des Medusenhauptes“ 
(Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band 
IX, 1923) behandelt. Freud streift das 'Thema in 
seinem Aufsatz: Die infantile Genitalorganisation, 
Ges. Schriften, Bd. V, S.235. 











Die Deutung einzelner mythologischer Gebilde ist von uns nicht 
oft versucht worden. Sie liegt für das abgeschnittene, Grauen erwek- 
kende Haupt der Meduse nahe. 

Kopfabschneiden=Kastrieren. Der Schreck der Meduse ist also 
Kastrationsschreck, der an einen Anblick geknüpft ist. Aus zahlreichen 
Analysen kennen wir diesen Anlass, er ergibt sich, wenn der Knabe, 
der bisher nicht an die Drohung glauben wollte, ein weibliches Genitale 
erblickt. Wahrscheinlich ein erwachsenes, von Haaren umsäumtes, im 
Grunde das der Mutter. 

Wenn die Haare des Medusenhauptes von der Kunst so oft als 
Schlangen gebildet werden, so stammen diese wieder aus dem Kastra- 
tionskomplex und merkwürdig, so schrecklich sie an sich wirken, dienen 
sie doch eigentlich der Milderung des Grauens, denn sie ersetzen den 
Penis, dessen Fehlen die Ursache des Grauens ist. — Eine technische 
Regel: Vervielfältigung der Penissymbole bedeutet Kastration, ist hier 
bestätigt. 

Der Anblick des Medusenhaupts macht starr vor Schreck, verwandelt 
den Beschauer in Stein. Dieselbe Abkunft aus dem Kastrationskomplex 
und derselbe Affektwandel! Denn das Starrwerden bedeutet die Erek- 
tion, also in der ursprünglichen Situation den Trost des Beschauers. 
Er hat noch einen Penis, versichert sich desselben durch sein Starr- 
werden. 

Dies Symbol des Grauens trägt die jungfräuliche Göttin Athene an 
ihrem Gewand. Mit Recht, sie wird dadurch zum unnahbaren, jedes 
sexuelle Gelüste abwehrenden Weib. Sie trägt doch das erschreckende 
Genitale der Mutter zur Schau. Den durchgängig stark homosexuellen 


48 Schriften aus dem Nachlass. 











Griechen konnte die Darstellung des durch seine Kastration ab- 
schreckenden Weibes nicht fehlen. 

Wenn das Medusenhaupt die Darstellung des weiblichen Genitales 
ersetzt, vielmehr dessen grauenerregende Wirkung von seiner luster- 
regenden isoliert, so kann man sich erinnern, dass das Zeigen der 
Genitalien auch sonst als apotropaeische Handlung bekannt ist. Was 
einem selbst Grauen erregt, wird auch auf den abzuwehrenden Feind 
dieselbe Wirkung äussern. Noch bei Rabelais ergreift der Teufel die 
Flucht, nachdem ihm das Weib ihre Vulva gezeigt hat. 

Auch das erigierte männliche Glied dient als Apotropaeon, aber 
kraft eines anderen Mechanismus. Das Zeigen des Penis — und all 
seine Surrogate — will sagen: Ich fürchte mich nicht vor dir, ich trotze 
dir, ich habe einen Penis. Das ist also ein anderer Weg zur Einschüch- 
terung des bösen Geistes. 

Um nun diese Deutung ernstlich zu vertreten, müsste man der 
Genese dieses isolierten Symbols des Grauens in der Mythologie der 
Griechen und seinen Parallelen in anderen Mythologien nachgehen. 


ANSPRACHE AN DIE 
MITGLIEDER DES VEREINS 
B’NAI B’RITH (1926) 


Freud XVIl 


Verlesen bei der Feier des 70. Geburtstages 
(6. Mai 1926) als Erwiderung auf die von Prof. 
Ludwig Braun gehaltene Festrede. 


Hochwürdiger Grosspräsident, würdıge Präsidenten, liebe Brüder! 


Dank für die Ehren, die Sie mir heute erwiesen haben! Sie wissen, 
warum ich nicht mit dem Ton der eigenen Stimme antworten kann. 
Sie haben einen meiner Freunde und Schüler von meiner wissen- 
schaftlichen Arbeit sprechen hören, aber das Urteil über diese Dinge 
ist schwierig und vielleicht noch lange Zeit nicht mit einiger Sicherheit 
zu fällen. Erlauben Sie mir, etwas zur Rede des anderen hinzuzufügen, 
der auch mein Freund und mein sorgsamer Arzt ist. Ich möchte Ihnen 
kurz mitteilen, wie ich B.B. geworden bin und was ich bei Ihnen ge- 
sucht habe. | 

Es geschah in den Jahren nach 1895, dass zwei starke Eindrücke 
bei mir zur gleichen Wirkung zusammentrafen. Einerseits hatte ich 
die ersten Einblicke in die Tiefen des menschlichen Trieblebens ge- 
wonnen, manches gesehen, was ernüchtern, zunächst sogar erschrecken 
konnte, anderseits hatte die Mitteilung meiner unliebsamen Funde den 
Erfolg, dass ich den grössten Teil meiner damaligen menschlichen 
Beziehungen einbüsste; ich kam mir vor wie geächtet, von allen ge- 
mieden. In dieser Vereinsamung erwachte in mir die Sehnsucht nach 
einem Kreis von auserlesenen, hochgestimmten Männern, die mich 
ungeachtet meiner Verwegenheit freundschaftlich aufnehmen sollten. 
Ihre Vereinigung wurde mir als der Ort bezeichnet, wo solche Männer 
zu finden seien. 

Dass Sie Juden sind, konnte mir nur erwünscht sein, denn ich war 
selbst Jude, und es war mir immer nicht nur unwürdig, sondern direkt 
unsinnig erschienen, es zu verleugnen. Was mich ans Judentum band, 


52 | Schriften aus dem Nachlast 





war — ich bin schuldig, es zu bekennen — nicht der Glaube, auch 
nicht der nationale Stolz, denn ich war immer ein Ungläubiger, bin 
ohne Religion erzogen worden, wenn auch nicht ohne Respekt vor den 
„ethisch‘‘ genannten Forderungen der menschlichen Kultur. Ein 
nationales Hochgefühl habe ich, wenn ich dazu neigte, zu unterdrücken 
mich bemüht, als unheilvoll und ungerecht, erschreckt durch die 
warnenden Beispiele der Völker, unter denen wir Juden leben. Aber es 
blieb genug anderes übrig, was die Anziehung des Judentums und der 
Juden unwiderstehlich machte, viele dunkle Gefühlsmächte, umso 
gewaltiger, je weniger sie sich in Worten erfassen liessen, ebenso wie 
die klare Bewusstheit der inneren Identität, die Heimlichkeit der 
gleichen seelischen Konstruktion. Und dazu kam bald die Einsicht, 
dass ich nur meiner jüdischen Natur die zwei Eigenschaften verdankte, 
die mir auf meinem schwierigen Lebensweg unerlässlich geworden 
waren. Weil ich Jude war, fand ich mich frei von vielen Vorurteilen, 
die andere im Gebrauch ihres Intellekts beschränkten, als Jude war 
ich dafür vorbereitet, in die Opposition zu gehen und auf das Einver- 
nehmen mit der ‚kompakten Majorität‘ zu verzichten. 

So wurde ich also einer der Ihrigen, nahm Anteil an Ihren humani- 
tären und nationalen Interessen, gewann Freunde unter Ihnen und 
bestimmte die wenigen Freunde, die mir geblieben waren, in unsere 
Vereinigung einzutreten. Es kam ja garnicht in Frage, dass ich Sie von 
meinen neuen Lehren überzeuge, aber zu einer Zeit, da in Europa 
niemand auf mich hörte und ich auch noch in Wien keine Schüler 
hatte, schenkten Sie mir eine wohlwollende Aufmerksamkeit. Sie 
waren mein erstes Auditorium. 

Etwa zwei Drittel der langen Zeit seit meinem Eintritte hielt ich 
gewissenhaft bei Ihnen aus, holte mir Erfrischung und Anregung aus 
dem Verkehr mit Ihnen. Sie waren heute so liebenswürdig, es mir 
nicht vorzuhalten, dass ich Ihnen in diesem letzten Drittel fern geblieben 
bin. Die Arbeit wuchs mir dann über den Kopf, Anforderungen, die 
mit ihr zusammenhingen, drängten sich vor, der Tag vertrug nicht 
mehr die Verlängerung durch den Sitzungsbesuch, bald darauf auch 
der Leib nicht die Verspätung der Mahlzeit. Zuletzt kamen die Jahre 


Ansprache im Verein B’nai B’rith 53 





des Krankseins, das mich auch heute abhält, bei Ihnen zu erscheinen. 

Ob ich ein richtiger B.B. in Ihrem Sinne gewesen bin, weiss ich 
nicht. Fast wollte ich es bezweifeln, es waren zuviel besondere Bedin- 
gungen in meinem Falle ausgebildet. Aber dass Sie mir viel bedeutet 
und viel geleistet haben in den Jahren, da ich zu Ihnen gehörte, dessen 
darf ich Sie versichern. Und so empfangen Sie für damals wie für heute 
meinen wärmsten Dank. 

In W.B. &E. 
Ihr Sigm. Freud 














ARBEITEN AUS 
DEM JAHRE 1938 


j 
% 
Mi 


% 


Ara 
{ SAN 


HE \ 
» rk Pi pt 
I ve \ 


Ed 





DIE ICHSPALTUNG IM 
ABWEHRVORGANG 


Das Manuskript, das Fragment geblieben ist, trägt 
das Datum 2. Januar 1938. Die Arbeit wurde in der 
Internationalen Zeitschrift für Psychoanalyse und 


Imago, Bd. XXV, 1940, Heft 3/4, abgedruckt. 


Ich befinde mich einen Moment lang in der interessanten Lage nicht 
zu wissen, ob das, was ich mitteilen will, als längst bekannt und selbst- 
verständlich oder als völlig neu und befremdend gewertet werden soll. 
Ich glaube aber eher das letztere. 

Es ist mir endlich aufgefallen, dass das jugendliche Ich der Person, 
die man Jahrzehnte später als analytischen Patienten kennen lernt, 
sich in bestimmten Situationen der Bedrängnis in merkwürdiger Weise 
benommen hat. Die Bedingung hiefür kann man allgemein und eher 
unbestimmt angeben, wenn man sagt, es geschieht unter der Ein- 
wirkung eines psychischen Traumas. Ich ziehe es vor, einen scharf 
umschriebenen Einzelfall hervorzuheben, der gewiss nicht alle Möglich- 
keiten der Verursachung deckt. Das Ich des Kindes befinde sich also 
im Dienste eines mächtigen Triebanspruchs, den zu befriedigen es 
gewohnt ist, und wird plötzlich durch ein Erlebnis geschreckt, das ihn 
lehrt, die Fortsetzung dieser Befriedigung werde eine schwer erträg- 
liche reale Gefahr zur Folge haben. Es soll sich nun entscheiden: ent- 
weder die reale Gefahr anerkennen, sich vor ihr beugen und auf die 
T'riebbefriedigung verzichten, oder die Realität verleugnen, sich glauben 
machen, dass kein Grund zum Fürchten besteht, damit es an der 
Befriedigung festhalten kann. Es ist also ein Konflikt zwischen dem 
Anspruch des Triebes und dem Einspruch der Realität. Das Kind tut 
aber keines von beiden, oder vielmehr, es tut gleichzeitig beides, was 
auf dasselbe hinauskommt. Es antwortet auf den Konflikt mit zwei 
entgegengesetzten Reaktionen, beide giltig und wirksam. Einerseits 
weist es mit Hilfe bestimmter Mechanismen die Realität ab und lässt 
sich nichts verbieten, anderseits anerkennt es im gleichen Atem die 


60 Schriften aus dem Nachlass 





Gefahr der Realität, nimmt die Angst vor ihr als Leidenssymptom auf 
sich und sucht sich später ihrer zu erwehren. Man muss zugeben, das 
ist eine sehr geschickte Lösung der Schwierigkeit. Beide streitende 
Parteien haben ihr Teil bekommen; der Trieb darf seine Befriedigung 
behalten, der Realität ist der gebührende Respekt gezollt worden. 
Aber umsonst ist bekanntlich nur der Tod. Der Erfolg wurde erreicht 
auf Kosten eines Einrisses im Ich, der nie wieder verheilen, aber sich 
mit der Zeit vergrössern wird. Die beiden entgegengesetzten Reaktionen 
auf den Konflikt bleiben als Kern einer Ichspaltung bestehen. Der 
ganze Vorgang erscheint uns so sonderbar, weil wir die Synthese der 
Ichvorgänge für etwas Selbstverständliches halten. Aber wir haben 
offenbar darin Unrecht. Die so ausserordentlich wichtige synthetische 
Funktion des Ichs hat ihre besonderen Bedingungen und unterliegt 
einer ganzen Reihe von Störungen. 

Es kann nur von Vorteil sein, wenn ich in diese schematische Dar- 
stellung die Daten einer besonderen Krankengeschichte einsetze. Ein 
Knabe hat im Alter zwischen drei und vier Jahren das weibliche Geni- 
tale kennen gelernt durch Verführung von Seiten eines älteren Mäd- 
chens. Nach Abbruch dieser Beziehungen setzt er die so empfangene 
sexuelle Anregung in eifriger manueller Onanie fort, wird aber bald 
von der energischen Kinderpflegerin ertappt und mit der Kastration 
bedroht, deren Ausführung, wie gewöhnlich, dem Vater zugeschoben 
wird. Die Bedingungen für eine ungeheure Schreckwirkung sind in 
diesem Falle gegeben. Die Kastrationsdrohung für sich allein muss 
nicht viel Eindruck machen, das Kind verweigert ihr den Glauben, es 
kann sich nicht leicht vorstellen, dass eine Trennung von dem so hoch 
eingeschätzten Körperteil möglich ist. Beim Anblick des weiblichen 
Genitales hätte sich das Kind von einer solchen Möglichkeit über- 
zeugen können, aber das Kind hatte damals den Schluss nicht gezogen, 
weil die Abneigung dagegen zu gross und kein Motiv vorhanden war, 
das ihn erzwang. Im Gegenteile, was sich etwa an Unbehagen regte, 
wurde durch die Auskunft beschwichtigt, was da fehlt, wird noch 
kommen, es— das Glied— wird ihr später wachsen. Wer genug 
kleine Knaben beobachtet hat, kann sich an eine solche Äusserung 


Die Ichspaltung im Abwehrvorgang 61 


beim Anblick des Genitales der kleinen Schwester erinnern. Anders 
aber, wenn beide Momente zusammengetroffen sind. Dann weckt die 
Drohung die Erinnerung an die für harmlos gehaltene Wahrnehmung 
und findet in ihr die gefürchtete Bestätigung. Der Knabe glaubt jetzt 
zu verstehen, warum das Genitale des Mädchens keinen Penis zeigte, 
und wagt es nicht mehr zu bezweifeln, dass seinem eigenen Genitale 
das Gleiche widerfahren kann. Er muss fortan an die Realität der 
Kastrationsgefahr glauben. 

Die gewöhnliche, die als normal geltende Folge des Kastrations- 
schrecks ist nun, dass der Knabe der Drohung nachgibt, im vollen oder 
wenigstens im partiellen Gehorsam — indem er nicht mehr die Hand 
ans Genitale führt — entweder sofort oder nach längerem Kampf, also 
auf die Befriedigung des Triebes ganz oder teilweise verzichtet. Wir 
sind aber darauf vorbereitet, dass unser Patient sich anders zu helfen 
wusste. Er schuf sich einen Ersatz für den vermissten Penis des Weibes, 
einen Fetisch. Damit hatte er zwar die Realität verleugnet, aber seinen 
eigenen Penis gerettet. Wenn er nicht anerkennen musste, dass das 
Weib ihren Penis verloren hatte, so büsste die ihm erteilte Drohung 
ihre Glaubwürdigkeit ein, dann brauchte er auch für seinen Penis nicht 
zu fürchten, konnte ungestört seine Masturbation fortsetzen. Dieser 
Akt unseres Patienten imponiert uns als eine Abwendung von der 
Realität, als ein Vorgang, den wir gern der Psychose vorbehalten möch- 
ten. Er ist auch nicht viel anders, aber wir wollen doch unser Urteil 
suspendieren, denn bei näherer Betrachtung entdecken wir einen nicht 
unwichtigen Unterschied. Der Knabe hat nicht einfach seiner Wahr- 
nehmung widersprochen, einen Penis dorthin halluziniert, wo keiner zu 
sehen war, sondern er hat nur eine Wertverschiebung vorgenommen, 
die Penisbedeutung einem anderen Körperteil übertragen, wobei ihm — 
in hier nicht anzuführender Weise — der Mechanismus der Regression 
zu Hilfe kam. Freilich betraf diese Verschiebung nur den Körper des 
Weibes, für den eigenen Penis änderte sich nichts. 

Diese, man möchte sagen, kniffige Behandlung der Realitätentscheidet 
über das praktische Benehmen des Knaben. Er betreibt seine Mastur- 
bation weiter, als ob sie seinem Penis keine Gefahr bringen könnte, 


62 Schriften aus dem Nachlass 








aber gleichzeitig entwickelt er in vollem Widerspruch zu seiner anschei- 
nenden Tapferkeit oder Unbekümmertheit ein Symptom, welches be- 
weist, dass er diese Gefahr doch anerkennt. Es ist ihm angedroht 
worden, dass der Vater ihn kastrieren wird, und unmittelbar nachher, 
gleichzeitig mit der Schöpfung des Fetisch, tritt bei ihm eine intensive 
Angst vor der Bestrafung durch den Vater auf, die ihn lange beschäf- 
tigen wird, die er nur mit dem ganzen Aufwand seiner Männlichkeit 
bewältigen und überkompensieren kann. Auch diese Angst vor dem 
Vater schweigt von der Kastration. Mit Hilfe der Regression auf eine 
orale Phase erscheint sie als Angst, vom Vater gefressen zu werden. Es 
ist unmöglich, hier nicht eines urtümlichen Stücks der griechischen 
Mythologie zu gedenken, das berichtet, wie der alte Vatergott Kronos 
seine Kinder verschlingt und auch den jüngsten Sohn Zeus ver- 
schlingen will, und wie der durch die List der Mutter gerettete Zeus später 
den Vater entmannt. Um aber zu unserem Fall zurückzukehren, fügen 
wir hinzu, dass er noch ein anderes, wenn auch geringfügiges Symptom 
produzierte, das er bis auf den heutigen Tag festgehalten hat, eine 
ängstliche Empfindlichkeit seiner beiden kleinen Zehen gegen Berüh- 
rung, als ob in dem sonstigen Hin und Her von Verleugnung und 
Anerkennung der Kastration doch noch ein deutlicherer Ausdruck 


11 418010 SIR AR RE U RURES WESER a wi 


ABRISS DER 
PSYCHOANALYSE 


Der ‚‚Abriss der Psychoanalyse“ ist im Juli 1938 be- 
gonnen worden und ist unfertig geblieben. Die Arbeit 
bricht im III. Teil ab ohne Hinweis darauf, wie weit 
oder in welcher Richtung ihre Forsetzung beabsich- 
tigt war. Das 3. Kapitel ist im Gegensatz zum übrigen 
Manuskript schlagwortartig mit Gebrauch vieler 
Abkürzungen niedergeschrieben. Es ist hier zu 
Sätzen ergänzt worden. Der Titel des I. Teils ist 
einer späteren Fassung (Oktober 1938) entnommen. 
Die Arbeit wurde in der Internationalen Zeitschrift 
für Psychoanalyse und Imago, Bd. XXV, 1940, Heft 
1, abgedruckt. 


I. TEIL 


DIE NATUR DES PSYCHISCHEN 


Freud XVII 


+ W, 
4 D 


Br 


+ 


v* 
p 
a 
ws 





l. KAPITEL 
DER PSYCHISCHE APPARAT 


Die Psychoanalyse macht eine Grundvoraussetzung, deren Dis- 
kussion philosophischem Denken vorbehalten bleibt, deren Recht- 
fertigung in ihren Resultaten liegt. Von dem, was wir unsere Psyche 
(Seelenleben) nennen, ist uns zweierlei bekannt, erstens das körperliche 
Organ und Schauplatz desselben, das Gehirn (Nervensystem), ander- 
seits unsere Bewusstseinsakte, die unmittelbar gegeben sind und uns 
durch keinerlei Beschreibung näher gebracht werden können. Alles 
dazwischen ist uns unbekannt, eine direkte Beziehung zwischen beiden 
Endpunkten unseres Wissens ist nicht gegeben. Wenn sie bestünde, 
würde sie höchstens eine genaue Lokalisation der Bewusstseins- 
vorgänge liefern und für deren Verständnis nichts leisten. 

Unsere beiden Annahmen setzen an diesen Enden oder Anfängen 
unseres Wissens an. Die erste betrifft die Lokalisation. Wir nehmen 
an, dass das Seelenleben die Funktion eines Apparates ist, dem wir 
räumliche Ausdehnung und Zusammensetzung aus mehreren Stücken 
zuschreiben, den wir uns also ähnlich vorstellen wie ein Fernrohr, ein 
Mikroskop u.dgl. Der konsequente Ausbau einer solchen Vorstellung 
ist ungeachtet gewisser bereits versuchter Annäherung eine wissen- 
schaftliche Neuheit. 

Zur Kenntnis dieses psychischen Apparates sind wir durch das 
Studium der individuellen Entwicklung des menschlichen Wesens 
gekommen. Die älteste dieser psychischen Provinzen oder Instanzen 
nennen wir das Es; sein Inhalt ist alles, was ererbt, bei Geburt mitge- 


68 Schriften aus dem Nachlass 





——— nn nn 


bracht, konstitutionell festgelegt ist, vor allem also die aus der Körper- 
organisation stammenden Triebe, die hier einen ersten uns in seinen 
Formen unbekannten psychischen Ausdruck finden. 

Unter dem Einfluss der uns umgebenden realen Aussenwelt hat ein 
Teil des Es eine besondere Entwicklung erfahren. Ursprünglich als 
Rindenschicht mit den Organen zur Reizaufnahme und den Einrich- 
tungen zum Reizschutz ausgestattet, hat sich eine besondere Organisa- 
tion hergestellt, die von nun an zwischen Es und Aussenwelt vermittelt. 
Diesem Bezirk unseres Seelenlebens lassen wir den Namen des Ichs. 

Die hauptsächlichen Charaktere des Ichs. Infolge 
der vorgebildeten Beziehung zwischen Sinneswahrnehmung und 
Muskelaktion hat das Ich die Verfügung über die willkürlichen 
Bewegungen. Es hat die Aufgabe der Selbstbehauptung, erfüllt sie, 
indem es nach aussen die Reize kennen lernt, Erfahrungen über sie 
aufspeichert (im Gedächtnis), überstarke Reize vermeidet (durch 
Flucht), mässigen Reizen begegnet (durch Anpassung) und endlich 
lernt, die Aussenwelt in zweckmässiger Weise zu seinem Vorteil zu 
verändern (Aktivität); nach innen gegen das Es, indem es die Herr- 
schaft über die Triebansprüche gewinnt, entscheidet, ob sie zur 
Befriedigung zugelassen werden sollen, diese Befriedigung auf die in 
der Aussenwelt günstigen Zeiten und Umstände verschiebt oder ihre 
Erregungen überhaupt unterdrückt. In seiner Tätigkeit wird es durch 
die Beachtungen der in ihm vorhandenen oder in dasselbe eingetragenen 
Reizspannungen geleitet. Deren Erhöhung wird allgemein als Unlust, 
deren Herabsetzung als Lust empfunden. Wahrscheinlich sind es aber 
nicht die absoluten Höhen dieser Reizspannung, sondern etwas im 
Rhythmus ihrer Veränderung, was als Lust und Unlust empfunden 
wird. Das Ich strebt nach Lust, will der Unlust ausweichen. Eine 
erwartete, vorausgesehene Unluststeigerung wird mit dem Angstsignal 
beantwortet, ihr Anlass, ob er von aussen oder innen droht, heisst eine 
Gefahr. Von Zeit zu Zeit löst das Ich seine Verbindung mit der Aussen- 
welt und zieht sich in den Schlafzustand zurück, in dem es seine Orga- 


1) Dieser älteste Teil des psychischen Apparates bleibt durchs ganze Leben 
der wichtigste. An ihm hat auch die Forschungsarbeit der Psychoanalyse 
eingesetzt. 


Abriss der Psychoanalyse 69 





nisation weitgehend verändert. Aus dem Schlafzustand ist zu schliessen, 
dass diese Organisation in einer besonderen Verteilung der seelischen 
Energie besteht. 

Als Niederschlag der langen Kindheitsperiode, während der der 
werdende Mensch in Abhängigkeit von seinen Eltern lebt, bildet sich 
in seinem Ich eine besondere Instanz heraus, in der sich dieser elter- 
liche Einfluss fortsetzt. Sie hat den Namen des Überichs erhalten. 
Insoweit dieses Überich sich vom Ich sondert oder sich ihm entgegen- 
stellt, ist es eine dritte Macht, der das Ich Rechnung tragen muss. 

Eine Handlung des Ichs ist dann korrekt, wenn sie gleichzeitig den 
Anforderungen des Es, des Überichs und der Realität genügt, also 
deren Ansprüche miteinander zu versöhnen weiss. Die Einzelheiten 
der Beziehung zwischen Ich und Überich werden durchwegs aus der 
Zurückführung auf das Verhältnis des Kindes zu seinen Eltern ver- 
ständlich. Im Elterneinfluss wirkt natürlich nicht nur das persönliche 
Wesen der Eltern, sondern auch der durch sie fortgepflanzte Einfluss 
von Familien-, Rassen- und Volkstradition sowie die von ihnen vertre- 
tenen Anforderungen des jeweiligen sozialen Milieus. Ebenso nimmt 
das Überich im Laufe der individuellen Entwicklung Beiträge von 
Seiten späterer Fortsetzer und Ersatzpersonen der Eltern auf, wie 
Erzieher, öffentlicher Vorbilder, in der Gesellschaft verehrter Ideale. 
Man sieht, dass Es und Überich bei all ihrer fundamentalen Ver- 
schiedenheit die eine Übereinstimmung zeigen, dass sie die Einflüsse 
der Vergangenheit repräsentieren, das Es den der ererbten, das Überich 
im wesentlichen den der von Anderen übernommenen, während das 
Ich hauptsächlich durch das selbst Erlebte, also Akzidentelle und 
Aktuelle bestimmt wird. 

Dies allgemeine Schema eines psychischen Apparates wird man 
auch für die höheren, dem Menschen seelisch ähnlichen Tiere gelten 
lassen. Ein Überich ist überall dort anzunehmen, wo es wie beim Men- 
schen eine längere Zeit kindlicher Abhängigkeit gegeben hat. Eine 
Scheidung von Ich und Es ist unvermeidlich anzunehmen. 

Die Tierpsychologie hat die interessante Aufgabe, die sich hier ergibt 
noch nicht in Angriff genommen. 


2. KAPITEL 
TRIEBLEHRE 


Die Macht des Es drückt die eigentliche Lebensabsicht des Einzel- 
wesens aus. Sie besteht darin, seine mitgebrachten Bedürfnisse zu 
befriedigen. Eine Absicht, sich am Leben zu erhalten und sich durch 
die Angst vor Gefahren zu schützen, kann dem Es nicht zugeschrieben 
werden. Dies ist die Aufgabe des Ichs, das auch die günstigste und 
gefahrloseste Art der Befriedigung mit Rücksicht auf die Aussenwelt 
herauszufinden hat. Das Überich mag neue Bedürfnisse geltend machen, 
seine Hauptleistung bleibt aber die Einschränkung der Befriedigungen. 

Die Kräfte, die wir hinter den Bedürfnisspannungen des Es anneh- 
men, heissen wir Triebe. Sie repräsentieren die körperlichen Anfor- 
derungen an das Seelenleben. Obwohl letzte Ursache jeder Aktivität, 
sind sie konservativer Natur; aus jedem Zustand, den ein Wesen er- 
reicht hat, geht ein Bestreben hervor, diesen Zustand wiederher- 
zustellen, sobald er verlassen worden ist. Man kann also eine un- 
bestimmte Anzahl von Trieben unterscheiden, tut es auch in der 
gewöhnlichen Übung. Für uns ist die Möglichkeit bedeutsam, ob man 
nicht all diese vielfachen Triebe auf einige wenige Grundtriebe zurück- 
führen könne. Wir haben erfahren, dass die Triebe ihr Ziel verändern 
können (durch Verschiebung), auch dass sie einander ersetzen können, 
indem die Energie des einen Triebs auf einen anderen übergeht. Der 
letztere Vorgang ist noch wenig gut verstanden. Nach langem Zögern 
und Schwanken haben wir uns entschlossen, nur zwei Grundtriebe 


Abriss der Psychoanalyse 71 





anzunehmen, den Eros und den Destruktionstrieb. (Der Gegensatz von 
Selbsterhaltungs- und Arterhaltungstrieb sowie der andere von Ichliebe 
und Objektliebe fällt noch innerhalb des Eros.) Das Ziel des ersten ist, 
immer grössere Einheiten herzustellen und so zu erhalten, also Bindung, 
das Ziel des anderen im Gegenteil, Zusammenhänge aufzulösen und 
so die Dinge zu zerstören. Beim Destruktionstrieb können wir daran 
denken, dass als sein letztes Ziel erscheint, das Lebende in den anorgani- 
schen Zustand zu überführen. Wir heissen ihn darum auch Todestrieb. 
Wenn wir annehmen, dass das Lebende später als das Leblose gekom- 
men und aus ihm entstanden ist, so fügt sich der Todestrieb der 
erwähnten Formel, dass ein Trieb die Rückkehr zu einem früheren 
Zustand anstrebt. Für den Eros (oder Liebestrieb) können wir eine 
solche Anwendung nicht durchführen. Es würde voraussetzen, dass 
die lebende Substanz einmal eine Einheit war, die dann zerrissen wurde 
und die nun die Wiedervereinigung anstrebt.! 

In den biologischen Funktionen wirken die beiden Grundtriebe 
gegeneinander oder kombinieren sich miteinander. So ist der Akt des 
Essens eine Zerstörung des Objekts mit dem Endziel der Einverleibung, 
der Sexualakt eine Aggression mit der Absicht der innigsten Vereini- 
gung. Dieses Mit- und Gegeneinanderwirken der beiden Grundtriebe 
ergibt die ganze Buntheit der Lebenserscheinungen. Über den Bereich 
des Lebenden hinaus führt die Analogie unserer beiden Grundtriebe zu 
dem im Anorganischen herrschenden Gegensatzpaar von Anziehung 
und Abstossung.? 

Veränderungen im Mischungsverhältnis der Triebe haben die greif- 
barsten Folgen. Ein stärkerer Zusatz zur sexuellen Aggression führt 
vom Liebhaber zum Lustmörder, eine starke Herabsetzung des aggres- 
siven Faktors macht ihn scheu oder impotent. 

Es kann keine Rede davon sein, den einen oder anderen der Grund- 
triebe auf eine der seelischen Provinzen einzuschränken. Sie müssen 


1) Dichter haben Ähnliches phantasiert, aus der Geschichte der lebendne 
Substanz ist uns nichts Entsprechendes bekannt. 

2) Die Darstellung der Grundkräfte oder Triebe, gegen die sich die Analy- 
tiker noch vielfach sträuben, war bereits dem Philosophen Empedokles von 


Akragas vertraut. 


12 Schriften aus dem Nachlass 





überall anzutreffen sein. Einen Anfangszustand stellen wir uns in der 
Art vor, dass die gesamte verfügbare Energie des Eros, die wir von 
nun ab Libido heissen werden, im noch undifferenzierten Ich-Es vor- 
handen ist und dazu dient, die gleichzeitig vorhandenen Destruktions- 
neigungen zu neutralisieren. (Für die Energie des Destruktionstriebes 
fehlt uns ein der Libido analoger Terminus.) Späterhin wird es uns 
verhältnismässig leicht, die Schicksale der Libido zu verfolgen, beim 
Destruktionstrieb ist es schwerer. 

Solange dieser Trieb als T'odestrieb im Inneren wirkt, bleibt er 
stumm, er stellt sich uns erst, wenn er als Destruktionstrieb nach 
aussen gewendet wird. Dass dies geschehe, scheint eine Notwendigkeit 
für die Erhaltung des Individuums. Das Muskelsystem dient dieser 
Ableitung. Mit der Einsetzung des Überichs werden ansehnliche 
Beträge des Aggressionstriebes im Innern des Ichs fixiert und wirken 
dort selbstzerstörend. Es ist eine der hygienischen Gefahren, die der 
Mensch auf seinem Weg zur Kulturentwicklung auf sich nimmt. 
Zurückhaltung von Aggression ist überhaupt ungesund, wirkt krank- 
machend (Kränkung). Den Übergang von verhinderter Aggression in 
Selbstzerstörung durch Wendung der Aggression gegen die eigene 
Person demonstriert oft eine Person im Wutanfall, wenn sie sich die 
Haare rauft, mit den Fäusten ihr Gesicht bearbeitet, wobei sie offenbar 
diese Behandlung lieber einem anderen zugedacht hätte. Ein Anteil von 
Selbstzerstörung verbleibt unter allen Umständen im Inneren, bis es 
ihm endlich gelingt, das Individuum zu töten, vielleicht erst, wenn 
dessen Libido aufgebraucht oder unvorteilhaft fixiert ist. So kann man 
allgemein vermuten, das Individuum stirbt an seinen inneren Kon- 
flikten, die Art hingegen an ihrem erfolglosen Kampf gegen die Aussen- 
welt, wenn diese sich in einer Weise geändert hat, für die die von der 
Art erworbenen Anpassungen nicht zureichen. 

Es ist schwer, etwas über das Verhalten der Libido im Es und im 
Überich auszusagen. Alles, was wir darüber wissen, bezieht sich auf das 
Ich, in dem anfänglich der ganze verfügbare Betrag von Libido aufge- 
speichert ist. Wir nennen diesen Zustand den absoluten primären 
Narzissmus. Er hält solange an, bis das Ich beginnt die Vorstellungen 


Abriss der Psychoanalyse 73 


von Objekten mit Libido zu besetzen, narzisstische Libido in Objekt- 
libido umzusetzen. Über das ganze Leben bleibt das Ich das grosse 
Reservoir, aus dem Libidobesetzungen an Objekte ausgeschickt und in 
das sie auch wieder zurückgezogen werden, wie ein Protoplasmakörper 
mit seinen Pseudopodien verfährt. Nur im Zustand einer vollen Ver- 
liebtheit wird der Hauptbetrag der Libido auf das Objekt übertragen, 
setzt sich das Objekt gewissermassen an die Stelle des Ichs. Ein im 
Leben wichtiger Charakter ist die Beweglichkeit der Libido, die Leich- 
tigkeit, mit der sie von einem Objekt auf andere Objekte übergeht. Im 
Gegensatz hiezu steht die Fixierung der Libido an bestimmte Objekte, 
die oft durchs Leben anhält. 

Es ist unverkennbar, dass die Libido somatische Quellen hat, dass 
sie von verschiedenen Organen und Körperstellen her dem Ich zu- 
strömt. Man sieht das am deutlichsten an jenem Anteil der Libido, der 
nach seinem Triebziel als Sexualerregung bezeichnet wird. Die her- 
vorragendsten der Körperstellen, von denen diese Libido ausgeht, 
zeichnet man durch den Namen erogene Zonen aus, aber eigentlich ist 
der ganze Körper eine solche erogene Zone. Das Beste was wir vom 
Eros, also von seinem Exponenten, der Libido, wissen, ist durch das 
Studium der Sexualfunktion gewonnen worden, die sich ja in der land- 
läufigen Auffassung, wenn auch nicht in unserer Theorie, mit dem Eros 
deckt. Wir konnten uns ein Bild davon machen, wie das Sexualstreben, 
das dazu bestimmt ist, unser Leben entscheidend zu beeinflussen, sich 
allmählich entwickelt aus den aufeinanderfolgenden Beiträgen von 
mehreren Partialtrieben, die bestimmte erogene Zonen vertreten. 


3. KAPITEL 


DIE ENTWICKLUNG DER 
SEXUALFUNKTION 


Der landläufigen Auffassung nach besteht das menschliche Sexual- 
leben im wesentlichen aus dem Bestreben, die eigenen Genitalien mit 
denen einer Person des anderen Geschlechts in Kontakt zu bringen. 
Küssen, Beschauen und Betasten dieses fremden Körpers treten dabei 
als Begleiterscheinungen und einleitende Handlungen auf. Dieses 
Bestreben sollte mit der Pubertät, also im Alter der Geschlechtsreife 
auftreten und der Fortpflanzung dienen. Allerdings waren immer 
gewisse Tatsachen bekannt, die nicht in den engen Rahmen dieser 
Auffassung passen. 1) Es ist merkwürdig, dass es Personen gibt, für die 
nur Individuen des eigenen Geschlechts und deren Genitalien Anzie- 
hung besitzen. 2) Es ist ebenso merkwürdig, dass es Personen gibt, 
deren Gelüste sich ganz wie sexuelle gebärden, aber dabei von den 
Geschlechtsteilen oder deren normaler Verwendung ganz absehen; 
man heisst solche Menschen Perverse. 3) Und es ist schliesslich auffällig, 
dass manche deshalb für degeneriert gehaltene Kinder sehr frühzeitig 
Interesse für ihre Genitalien und Zeichen von Erregung derselben 
zeigen. 

Es ist begreiflich, dass die Psychoanalyse Aufsehen und Widerspruch 
hervorrief, als sie, zum Teil anknüpfend an diese drei geringgeschätzten 
Tatsachen, allen populären Ansichten über die Sexualität widersprach. 
Ihre Hauptergebnisse sind folgende: 


Abriss der Psychoanalyse 75 





a) Das Sexualleben beginnt nicht erst mit der Pubertät, sondern 
setzt bald nach der Geburt mit deutlichen Äusserungen ein. 

b) Es ist notwendig, zwischen den Begriffen sexuell und genital 
scharf zu unterscheiden. Der erstere ist der weitere Begriff und umfasst 
viele Tätigkeiten, die mit den Genitalien nichts zu tun haben. 

c) Das Sexualleben umfasst die Funktion der Lustgewinnung 
aus Körperzonen, die nachträglich in den Dienst der Fortpflanzung 
gestellt wird. Beide Funktionen kommen oft nicht ganz zur Dek- 
kung. 

Das Hauptinteresse richtet sich natürlich auf die erste Behauptung, 
die unerwartetste von allen. Es hat sich gezeigt, dass es im frühen 
Kindesalter Anzeichen von körperlicher Tätigkeit gibt, denen nur ein 
altes Vorurteil den Namen sexuell verweigern konnte und die mit 
psychischen Phänomenen verbunden sind, die wir später im erwach- 
senen Liebesleben finden, wie etwa die Fixierung an bestimmte 
Objekte, Eifersucht usw. Es zeigt sich aber darüber hinaus, dass diese 
in der frühen Kindheit auftauchenden Phänomene einer gesetzmässigen 
Entwicklung angehören, eine regelmässige Steigerung durchmachen, 
etwa gegen Ende des fünften Lebensjahres einen Höhepunkt erreichen, 
dem dann eine Ruhepause folgt. Während dieser steht der Fortschritt 
stille, vieles wird verlernt und wieder rückgebildet. Nach Ablauf dieser 
sogenannten Latenzzeit setzt sich mit der Pubertät das Sexualleben 
fort, wir könnten sagen, es blüht wieder auf. Wir stossen hier auf die 
Tatsache eines zweizeitigen Ansatzes des Sexuallebens, die ausser beim 
Menschen nicht bekannt und offenbar sehr wichtig für die Mensch- 
werdung ist.! Es ist nicht gleichgiltig, dass die Ereignisse dieser 
Frühzeit der Sexualität der infantilen Amnesie bis auf Reste zum Opfer 
fallen. Unsere Anschauungen über die Ätiologie der Neurosen und 
unsere Technik der analytischen Therapie knüpft an diese Auffassungen 


1) S. die Vermutung, dass der Mensch von einem Säugetier abstammt, das 
mit 5 Jahren geschlechtsreif wurde. Irgendein grosser äusserer Einfluss auf die 
Art hat dann die gradlinige Entwicklung der Sexualität gestört. Damit könnten 
andere Umwandlungen des Sexuallebens beim Menschen im Vergleich zum 
Tier zusammenhängen, etwa die Aufhebung der Periodizität der Libido und 
die Verwendung der Rolle der Menstruation in der Beziehung der Geschlechter 


76 Schriften aus dem Nachlass 








an. Die Verfolgung der Entwicklungsvorgänge dieser Frühzeit hat 
auch Beweise für andere Behauptungen geliefert. 

Das erste Organ, das als erogene Zone auftritt und einen libidinösen 
Anspruch an die Seele stellt, ist von der Geburt an der Mund. Alle 
psychische Tätigkeit ist zunächst darauf eingestellt, dem Bedürfnis 
dieser Zone Befriedigung zu schaffen. Diese dient natürlich in erster 
Linie der Selbsterhaltung durch Ernährung, aber man darf Physiologie 
nicht mit Psychologie verwechseln. Frühzeitig zeigt sich im hartnäckig 
festgehaltenen Lutschen des Kindes ein Befriedigungsbedürfnis, das — 
obwohl von der Nahrungsaufnahme ausgehend und von ihr angeregt — 
doch unabhängig von Ernährung nach Lustgewinn strebt und darum 
sexuell genannt werden darf und soll. 

Schon während dieser oralen Phase treten mit Erscheinen der Zähne 
sadistische Impulse isoliert auf. In viel grösserem Umfang in der 
zweiten Phase, die wir die sadistisch-anale heissen, weil hier die Be- 
friedigung in der Aggression und in der Funktion der Exkretion gesucht 
wird. Wir begründen das Recht, die aggressiven Strebungen unter der 
Libido anzuführen auf die Auffassung, dass der Sadismus eine 'Trieb- 
mischung von rein libidinösen mit rein destruktiven Strebungen ist, 
eine Mischung, die von da an nicht aufhören wird.! 

Die dritte ist die sogenannte phallische Phase, die, gleichsam als 
Vorläufer, der Endgestaltung des Sexuallebens bereits recht ähnlich ist. 
Es ist bemerkenswert, dass nicht die Genitalien beider Geschlechter 
hier eine Rolle spielen, sondern nur das männliche (Phallus). Das 
weibliche Genitale bleibt lange unbekannt, das Kind huldigt in seinem 
Versuch, die sexuellen Vorgänge zu verstehen, der ehrwürdigen 
Cloakentheorie, die genetisch ihre Berechtigung hat.? 


1) Es entsteht die Frage, ob die Befriedigung rein destruktiver Triebregungen 
als Lust verspürt werden kann, ob reine Destruktion ohne libidinösen Zusatz 
vorkommt. Befriedigung des im Ich verbliebenen Todestriebs scheint Lust- 
empfindungen nicht zu ergeben, obwohl der Masochismus eine ganz analoge 
Mischung wie der Sadismus darstellt. 


2) Frühzeitige Vaginalerregungen werden vielfach behauptet, sehr wahr- 
scheinlich handelt es sich aber um Erregungen an der Klitoris, also einem dem 
Penis analogen Organ, was die Berechtigung, die Phase die phallische zu nennen, 
nicht aufhebt. 


Abriss der Psychoanalyse 77 


Mit und in der phallischen Phase erreicht die frühkindliche Sexualität 
ihre Höhe und nähert sich dem Untergang. Knabe und Mädchen haben 
von jetzt an gesonderte Schicksale. Beide haben begonnen, ihre intel- 
lektuelle Tätigkeit in den Dienst der Sexualforschung zu stellen, beide 
gehen von der Voraussetzung des Allgemeinvorkommens des Penis aus. 
Aber jetzt scheiden sich die Wege der Geschlechter. Der Knabe tritt 
in die Ödipusphase ein, er beginnt die manuelle Betätigung am Penis 
mit gleichzeitigen Phantasien von irgendeiner sexuellen Betätigung 
desselben an der Mutter, bis er durch Zusammenwirkung einer Kastra- 
tionsdrohung und dem Anblick der weiblichen Penislosigkeit das 
grösste Trauma seines Lebens erfährt, das die Latenzzeit mit allen 
ihren Folgen einleitet. Das Mädchen.erlebt nach vergeblichem Versuch, 
es dem Knaben gleichzutun, die Erkenntnis ihres Penismangels oder 
besser ihrer Klitorisminderwertigkeit mit dauernden Folgen für die 
Charakterentwicklung; infolge dieser ersten Enttäuschung in der 
Rivalität häufig mit erster Abwendung vom Sexualleben überhaupt. 

Es wäre missverständlich zu glauben, dass diese drei Phasen einander 
glatt ablösen; die eine kommt zur anderen hinzu, sie überlagern einander, 
bestehen nebeneinander. In den frühen Phasen gehen die einzelnen 
Partialtriebe unabhängig von einander auf Lusterwerb aus, in der 
phallischen Phase beginnen die Anfänge einer Organisation, die die 
anderen Strebungen dem Primat der Genitalien unterordnet und den 
Beginn der Einordnung des allgemeinen Luststrebens in die Sexual- 
funktion bedeutet. Die volle Organisation wird erst durch die Pubertät 
in einer vierten, genitalen, Phase erreicht. Dann hat sich ein Zustand 
hergestellt, in dem 1) manche frühere Libidobesetzungen erhalten 
geblieben sind, 2) andere in die Sexualfunktion aufgenommen werden 
als vorbereitende, unterstützende Akte, deren Befriedigung die soge- 
nannte Vorlust ergibt, 3) andere Strebungen von der Organisation 
ausgeschlossen werden, entweder überhaupt unterdrückt (verdrängt) 
werden oder eine andere Verwendung im Ich erfahren, Charakterzüge 
bilden, Sublimierungen mit Zielverschiebungen erleiden. 

Dieser Prozess vollzieht sich nicht immer tadellos. Die Hemmungen 
in seiner Entwicklung geben sich als die mannigfachen Störungen des 


78 % Schriften aus dem Nachlass 














Sexuallebens kund. Es sind dann Fixierungen der Libido an Zustände 
früherer Phasen vorhanden, deren vom normalen Sexualziel un- 
abhängige Strebung als Perversion bezeichnet wird. Eine solche Ent- 
wicklungshemmung ist z.B. die Homosexualität, wenn sie manifest ist. 
Die Analyse weist nach, dass eine homosexuelle Objektbindung in 
allen Fällen vorhanden war und in den meisten auch l/atent erhalten 
geblieben ist. Die Verhältnisse werden dadurch kompliziert, dass 
in der Regel die zur Herstellung des normalen Ausgangs erforderten 
Vorgänge sich nicht etwa vollziehen oder ausbleiben, sondern dass sie 
sich partiell vollziehen, so dass die Endgestaltung von diesen quantı- 
tativen Relationen abhängig bleibt. Die genitale Organisation ist dann 
zwar erreicht, aber geschwächt um die Anteile der Libido, die sie nicht 
mitgemacht haben und an prägenitale Objekte und Ziele fixiert geblie- 
ben sind. Diese Schwächung zeigt sich in der Neigung der Libido, im 
Falle von genitaler Nichtbefriedigung oder realer Schwierigkeiten in 
die früheren prägenitalen Besetzungen zurückzukehren (Regression). 
Während des Studiums der Sexualfunktionen konnten wir eine erste, 
vorläufige Überzeugung, richtiger gesagt eine Ahnung von zwei Ein- 
sichten erwerben, die sich später durch das ganze Gebiet als wichtig 
erweisen werden. Erstens, dass die normalen und abnormen Erschei- 
nungen, die wir beobachten, d.h. die Phänomenologie, eine Beschreibung 
vom Gesichtspunkt der Dynamik und Ökonomik (in unserem Falle 
der quantitativen Verteilung der Libido) erfordern; und zweitens, dass 
die Ätiologie der Störungen, die wir studieren, in der Entwicklungs- 
geschichte, also in der Frühzeit des Individuums, zu finden ist. 


4. KAPITEL 


PSYCHISCHE QUALITÄTEN 


Wir haben den Bau des psychischen Apparats beschrieben, die 
Energien oder Kräfte, die in ihm tätig sind, und an einem hervor- 
ragenden Beispiel verfolgt, wie sich diese Energien, hauptsächlich die 
Libido, zu einer physiologischen Funktion, die der Arterhaltung dient, 
organisieren. Es war nichts dabei, was den ganz eigenartigen Charakter 
des Psychischen vertrat, abgesehen natürlich von der empirischen 
Tatsache, dass dieser Apparat und diese Energien den Funktionen zu 
Grunde liegen, die wir unser Seelenleben heissen. Wir wenden uns zu 
dem, was für dieses Psychische einzig charakteristisch ist, ja sich nach 
sehr verbreiteter Meinung mit ihm zum Ausschluss von anderem deckt. 

Den Ausgang für diese Untersuchung gibt die unvergleichliche, jeder 
Erklärung und Beschreibung trotzende Tatsache des Bewusstseins. 
Spricht man von Bewusstsein, so weiss man trotzdem unmittelbar aus 
eigenster Erfahrung, was damit gemeint ist.! Vielen innerhalb wie 
ausserhalb der Wissenschaft genügt es anzunehmen, das Bewusstsein 
sei allein das Psychische und dann bleibt in der Psychologie nichts 
anderes zu tun, als innerhalb der psychischen Phänomenologie Wahr- 
nehmungen, Gefühle, Denkvorgänge und Willensakte zu unterscheiden. 
Diese bewussten Vorgänge bilden aber nach allgemeiner Überein- 


1) Eine extreme Richtung wie der in Amerika entstandene Behaviourismus 
glaubt eine Psychologie aufbauen zu können, die von dieser Grundtatsache 
absieht! 


80 Schriften aus dem Nachlass 


stimmung keine lückenlosen, in sich abgeschlossenen Reihen, so dass 
nichts anderes übrig bliebe als physische oder somatische Begleit- 
vorgänge des Psychischen anzunehmen, denen man eine grössere Voll- 
ständigkeit als den psychischen Reihen zugestehen muss, da einige von 
ihnen bewusste Parallelvorgänge haben, andere aber nicht. Es liegt 
dann natürlich nahe, in der Psychologie den Akzent auf diese somati- 
schen Vorgänge zu legen, in ihnen das eigentlich Psychische anzuer- 
kennen und für die bewussten Vorgänge eine andere Würdigung zu 
suchen. Dagegen sträuben sich nun die meisten Philosophen sowie viele 
andere und erklären ein unbewusst Psychisches für einen Widersinn. 

Gerade das ist es, was die Psychoanalyse tun muss und dies ist ihre 
zweite fundamentale Annahme. Sie erklärt die vorgeblichen somatischen 
Begleitvorgänge für das eigentliche Psychische, sieht dabei zunächst 
von der Qualität des Bewusstseins ab. Sie ist dabei nicht allein. Manche 
Denker wie z.B. Th. Lipps haben dasselbe in den nämlichen Worten 
geäussert, und das allgemeine Ungenügen an der gebräuchlichen Auf- 
fassung des Psychischen hat zur Folge gehabt, dass ein Begriff des Un- 
bewussten immer dringlicher Aufnahme ins psychologische Denken 
verlangte, obwohl in so unbestimmter und unfassbarer Weise, dass er 
keinen Einfluss auf die Wissenschaft gewinnen konnte. 

Nun scheint es sich in dieser Differenz zwischen der Psychoanalyse 
und der Philosophie nur um eine gleichgültige Frage der Definition zu 
handeln, ob man den Namen des Psychischen der einen oder anderen 
Reihe verleihen soll. In Wirklichkeit ist dieser Schritt höchst bedeu- 
tungsvoll geworden. Während man in der Bewusstseins-Psychologie 
nie über jene lückenhaften, offenbar von anderswo abhängigen Reiben 
hinauskam, hat die andere Auffassung, das Psychische sei an sich 
unbewusst, gestattet, die Psychologie zu einer Naturwissenschaft wie 
jede andere auszugestalten. Die Vorgänge, mit denen sie sich beschäf- 
tigt, sind an sich ebenso unerkennbar wie die anderer Wissenschaften, 
der chemischen oder physikalischen, aber es ist möglich die Gesetze 
festzustellen, denen sie gehorchen, ihre gegenseitigen Beziehungen und 
Abhängigkeiten über weite Strecken lückenlos zu verfolgen, also das, 
wasman als Versjändnis des betreffenden Gebiets von Naturerschei- 


Abriss der Psychoanalyse 81 





nungen bezeichnet. Es kann dabei nicht ohne neue Annahmen und die 
Schöpfung neuer Begriffe abgehen, aber diese sind nicht als Zeug- 
nisse unserer Verlegenheit zu verachten, sondern als Bereicherungen 
der Wissenschaft einzuschätzen, haben Anspruch auf denselben An- 
näherungswert wie die entsprechenden intellektuellen Hilfskonstruk- 
tionen in anderen Naturwissenschaften, erwarten ihre Abänderungen, 
Berichtigungen und feinere Bestimmung durch gehäufte und gesiebte 
Erfahrung. Es entspricht dann auch ganz unserer Erwartung, dass die 
Grundbegriffe der neuen Wissenschaft, ihre Prinzipien (Trieb, nervöse 
Energie u.a.) auf längere Zeit so unbestimmt bleiben wie die der älteren 
Wissenschaften (Kraft, Masse, Anziehung). 

Alle Wissenschaften ruhen auf Beobachtungen und Erfahrungen, die 
unser psychischer Apparat vermittelt. Da aber unsere Wissenschaft 
diesen Apparat selbst zum Objekt hat, findet hier die Analogie ein 
Ende. Wir machen unsere Beobachtungen mittels desselben Wahrneh- 
mungsapparats, gerade mit Hilfe der Lücken im Psychischen, indem wir 
das Ausgelassene durch nahe liegende Schlussfolgerungen ergänzen 
und es in bewusstes Material übersetzen. Wir stellen so gleichsam eine 
bewusste Ergänzungsreihe zum unbewussten Psychischen her. Auf der 
Verbindlichkeit dieser Schlüsse ruht die relative Sicherheit unserer 
psychischen Wissenschaft. Wer sich in diese Arbeit vertieft, wird finden, 
dass unsere Technik jeder Kritik standhält. 

Während dieser Arbeit drängen sich uns die Unterscheidungen auf, 
die wir als psychische Qualitäten bezeichnen. Was wir bewusst heissen, 
brauchen wir nicht zu charakterisieren, es ist das Nämliche wie das 
Bewusstsein der Philosophen und der Volksmeinung. Alles andere 
Psychische ist für uns das Unbewusste. Bald werden wir dazu geführt, 
in diesem Unbewussten eine wichtige Scheidung anzunehmen. Manche 
Vorgänge werden leicht bewusst, sind es dann nicht mehr, können es 
aber ohne Mühe wieder werden, wie man sagt, können reproduziert 
oder erinnert werden. Dabei werden wir daran gemahnt, dass das 
Bewusstsein überhaupt nur ein höchst flüchtiger Zustand ist. Was 
bewusst ist, ist es nur für einen Moment. Wenn unsere Wahrneh- 
mungen dies nicht bestätigen, so ist das nur ein scheinbarer Wider- 

G Freud XVII 


82 Schriften aus dem Nachlass 


spruch; er rührt daher, dass die Reize zur Wahrnehmung für längere 
Zeiten anhalten können, so dass die Wahrnehmung sich dabei wieder- 
holen kann. Deutlich wird dieser ganze Sachverhalt an der bewussten 
Wahrnehmung unserer Denkvorgänge, die zwar auch anhalten, aber 
ebenso gut in einem Augenblick abgelaufen sein können. Alles Unbe- 
wusste, das sich so verhält, so leicht den unbewussten Zustand mit dem 
bewussten vertauschen kann, heissen wir darum lieber bewusstseins- 
fä hig oder vorbewusst. Die Erfahrung hat uns gelehrt, dass es kaum 
einen psychischen Vorgang von noch so komplizierter Art gibt, der 
nicht gelegentlich vorbewusst bleiben könnte, wenngleich er in der 
Regel zum Bewusstsein vordringt, wie wir uns ausdrücken. 

Andere psychische Vorgänge, Inhalte haben keinen so leichten 
Zugang zum Bewusstwerden, sondern müssen auf die beschriebene 
Weise erschlossen, erraten und in bewussten Ausdruck übersetzt 
werden. Für diese reservieren wir den Namen des eigentlich Unbe- 
wussten. Wir haben also den psychischen Vorgängen drei Qualitäten 
zugeschrieben, sie sind entweder bewusst, vorbewusst oder unbewusst. 
Die Scheidung zwischen den drei Klassen von Inhalten, welche diese 
Qualitäten tragen, ist weder eine absolute noch eine permanente. Das 
was vorbewusst ist, wird, wie wir sehen, ohne unser Zutun bewusst, 
das Unbewusste kann durch unsere Bemühung bewusst gemacht 
werden, wobei wir die Empfindung haben dürfen, dass wir oft sehr 
starke Widerstände überwinden. Wenn wir diesen Versuch bei einem 
anderen Individuum machen, dürfen wir nicht vergessen, dass die be- 
wusste Ausfüllung seiner Wahrnehmungslücke, die Konstruktion die 
wir ihm geben, noch nicht bedeutet, dass wir den betreffenden unbe- 
wussten Inhalt bei ihm bewusst gemacht haben. Sondern dieser Inhalt 
ist zunächst bei ihm in zweifacher Fixierung vorhanden, einmal in der 
von ihm vernommenen bewussten Rekonstruktion und ausserdem in 
seinem ursprünglichen unbewussten Zustand. Unserer fortgesetzten 
Bemühung gelingt es dann zumeist, dass dies Unbewusste ihm selbst 
bewusst wird, wodurch die beiden Fixierungen zusammenfallen. Das 
Mass unserer Bemühung, nach dem wir den Widerstand gegen das 
Bewusstwerden schätzen, ist für die einzelnen Fälle verschieden gross. 


Abriss der Psychoanalyse 83 





Was z.B. bei der analytischen Behandlung der Erfolg unserer Bemühung 
ist, kann auch spontan geschehen, ein sonst unbewusster Inhalt kann 
sich in einen vorbewussten verwandeln und dann bewusst werden, wie 
es sich im grossen Umfang in psychotischen Zuständen ereignet. Wir 
schliessen daraus, dass die Aufrechterhaltung bestimmter innerer 
Widerstände eine Bedingung der Normalität ist. Regelmässig erfolgt 
ein solcher Nachlass der Widerstände mit daraus folgendem Vordringen 
von unbewusstem Inhalt im Schlafzustand, womit die Bedingung für 
die 'Traumbildung hergestellt ist. Umgekehrt kann vorbewusster 
Inhalt zeitweilig unzugänglich, durch Widerstände abgesperrt werden, 
wie es beim zeitweiligen Vergessen (Entfallen) der Fall ist, oder ein 
vorbewusster Gedanke kann selbst zeitweilig in den unbewussten 
Zustand zurückversetzt werden, was die Bedingung des Witzes zu sein 
scheint. Wir werden sehen, dass eine solche Rückverwandlung vorbe- 
wusster Inhalte (oder Vorgänge) in den unbewussten Zustand eine 
grosse Rolle in der Verursachung neurotischer Störungen spielt. 

In dieser Allgemeinheit und Vereinfachung dargestellt scheint die 
Lehre von den drei Qualitäten des Psychischen eher eine Quelle un- 
übersehbarer Verwirrung als ein Beitrag zur Aufklärung zu sein. Es ist 
aber nicht zu vergessen, dass sie eigentlich keine Theorie ist, sondern 
ein erster Rechenschaftsbericht über die Tatsachen unserer Beob- 
achtungen, dass sie sich so nahe wie möglich an diese "Tatsachen hält 
und sie nicht zu erklären versucht. Die Komplikationen, die sie auf- 
deckt, mögen die besonderen Schwierigkeiten, mit denen unsere For- 
schung zu kämpfen hat, begreiflich machen. Vermutlich wird aber auch 
diese Lehre uns näher gebracht werden, wenn wir den Beziehungen 
folgen, diesich zwischen den psychischen Qualitäten und den von uns an- 
genommenen Provinzen oder Instanzen des psychischen Apparates er- 
geben. Allerdings sind auch diese Beziehungen nichts weniger als einfach. 

Das Bewusstwerden ist vor allem geknüpft an die Wahrnehmungen, 
die unsere Sinnesorgane von der Aussenwelt gewinnen. Es ist also für 
die topische Betrachtung ein Phänomen, das sich in der äussersten 
Rindenschicht des Ichs zuträgt. Wir erhalten allerdings auch bewusste 
Nachrichten aus dem Körperinneren, die Gefühle, die sogar unser 


84 Schriften aus dem Nachlass 








Seelenleben gebieterischer beeinflussen als die äusseren Wahrneh- 
mungen, und unter gewissen Umständen liefern auch die Sinnesorgane 
Gefühle, Schmerzempfindungen, ausser ihren spezifischen Wahrneh- 
mungen. Da aber diese Empfindungen, wie sie zum Unterschied von 
bewussten Wahrnehmungen heissen, gleichfalls von den Endorganen 
ausgehen und wir alle diese als Verlängerung, Ausläufer der Rinden- 
schicht auffassen, können wir obige Behauptung aufrecht halten. Der 
Unterschied wäre nur, dass für die Endorgane der Empfindungen und 
Gefühle der Körper selbst die Aussenwelt ersetzen würde. 

Bewusste Vorgänge an der Peripherie des Ichs, alle anderen im Ich 
unbewusst, das wäre der einfachste Sachverhalt, den wir anzunehmen 
hätten. So mag es sich auch wirklich bei den Tieren verhalten, beim 
Menschen kommt eine Komplikation hinzu, durch welche auch innere 
Vorgänge im Ich die Qualität des Bewusstseins erwerben können. Dies 
ist das Werk der Sprachfunktion, die Inhalte des Ichs mit Erinnerungs- 
resten der visuellen, besonders aber akustischen Wahrnehmungen in 
feste Verbindung bringt. Von da ab kann die wahrnehmende Peripherie 
der Rindenschicht in weit grösserem Umfang auch von innen her erregt 
werden, innere Vorgänge wie Vorstellungsabläufe und Denkvorgänge 
können bewusst werden, und es bedarf einer besonderen Vorrichtung, 
die zwischen beiden Möglichkeiten unterscheidet, der sogenannten 
Realitätsprüfung. Die Gleichstellung Wahrnehmung-Realität (Aussen- 
welt) ist hinfällig geworden. Irrtümer, die sich jetzt leicht ergeben, im 
Traum regelmässig, werden Halluzinationen genannt. 

Das Innere des Ichs, das vor allem die Denkvorgänge umfasst, hat 
die Qualität des Vorbewussten. Diese ist für das Ich charakteristisch, 
kommt ihm allein zu. Es wäre aber nicht richtig, die Verbindung mit 
den Erinnerungsresten der Sprache zur Bedingung für den vorbe- 
wussten Zustand zu machen, dieser ist vielmehr unabhängig davon, 
wenngleich die Sprachbedingung einen sicheren Schluss auf die vorbe- 
wusste Natur des Vorganges gestattet. Der vorbewusste Zustand, einer- 
seits durch seinen Zugang zum Bewusstsein, anderseits durch seine 
Verknüpfung mit den Sprachresten ausgezeichnet, ist doch etwas be- 
sonderes, dessen Natur durch diese beiden Charaktere nicht erschöpft 


Abriss der Psychoanalyse 85 


ist. Der Beweis hiefür ist, dass grosse Anteile des Ichs, vor allem des Über- 
ichs, demman den Charakter des Vorbewussten nichtbestreitenkann, doch 
zumeist unbewusst im phänomenologischen Sinne bleiben. Wir wissen 
nicht, warum dies so sein muss. Das Problem, welches die wirkliche 
Natur des Vorbewussten ist, werden wir später anzugreifen versuchen. 

Das Unbewusste ist die allein herrschende Qualität im Es. Es und 
Unbewusstes gehören ebenso innig zusammen wie Ich und Vorbe- 
wusstes, ja das Verhältnis ist hier noch ausschliesslicher. Ein Rückblick 
auf die Entwicklungsgeschichte der Person und ihres psychischen 
Apparates lässt uns eine bedeutsame Unterscheidung im Es feststellen. 
Ursprünglich war ja alles Es, das Ich ist durch den fortgesetzten 
Einfluss der Aussenwelt aus dem Es entwickelt worden. Während dieser 
langsamen Entwicklung sind gewisse Inhalte des Es in den vorbewussten 
Zustand gewandelt und so ins Ich aufgenommen worden. Andere sind 
unverändert im Es als dessen schwer zugänglicher Kern geblieben. Aber 
während dieser Entwicklung hat das junge und unkräftige Ich gewisse 
bereits aufgenommene Inhalte wieder in den unbewussten Zustand 
zurückversetzt, fallen gelassen und gegen manche neue Eindrücke, die 
es hätte aufnehmen können, sich ebenso verhalten, so dass diese, 
zurückgewiesen, nur im Es eine Spur hinterlassen konnten. Diesen 
letzteren Anteil des Es heissen wir mit Rücksicht auf seine Entstehung 
das Verdrängte. Es macht wenig aus, dass wir zwischen beiden Kate- 
gorien im Es nicht immer scharf unterscheiden können. Sie decken 
sich ungefähr mit der Sonderung in ursprünglich Mitgebrachtes und 
während der Ichentwicklung Erworbenes. 

Wenn wir uns aber zur topischen Zerlegung des psychischen Appa- 
ratesin Ich und Es, mit der die Unterscheidung der Qualität vorbewusst 
und unbewusst parallel läuft, entschlossen haben und diese Qualität nur 
als ein Anzeichen des Unterschieds, nicht als das Wesen desselben, 
gelten lassen, worin besteht dann die eigentliche Natur des Zustandes, 
der sich im Es durch die Qualität des Unbewussten, im Ich durch die 
des Vorbewussten verrät, und worin liegt der Unterschied zwischen 


beiden? 
Nun, darüber wissen wir nichts und von dem tiefdunkeln Hinter- 


86 Schriften aus dem Nachlass 


grund dieser Unwissenheit heben sich unsere spärlichen Einsichten 
kläglich genug ab. Wir haben uns hier dem eigentlichen noch nicht 
enthüllten Geheimnis des Psychischen genähert. Wir nehmen an, wie 
wir von anderen Naturwissenschaften her gewohnt sind, dass im Seelen- 
leben eine Art von Energie tätig ist, aber es fehlen uns alle Änhalts- 
punkte, uns ihrer Kenntnis durch Analogien mit anderen Energie- 
formen zu nähern. Wir glauben zu erkennen, dass die nervöse oder 
psychische Energie in zwei Formen vorhanden ist, einer leicht be- 
weglichen und einer eher gebundenen, sprechen von Besetzungen und 
Überbesetzungen der Inhalte und wagen selbst die Vermutung, dass 
eine „„Überbesetzung” eine Art von Synthese verschiedener Vorgänge 
herstellt, bei der die freie Energie in gebundene umgesetzt wird. Weiter 
sind wir nicht gekommen, immerhin halten wir an der Meinung fest, 
dass auch der Unterschied des unbewussten von dem vorbewussten 
Zustand in solchen dynamischen Verhältnissen liegt, woraus sich ein 
Verständnis dafür ableiten würde, dass der eine spontan oder durch 
unsere Mitwirkung in den anderen übergeführt werden kann. 

Hinter all diesen Unsicherheiten ruht aber eine neue Tatsache, deren 
Entdeckung wir der psychoanalytischen Forschung danken. Wir haben 
erfahren, dass die Vorgänge im Unbewussten oder im Es anderen 
Gesetzen gehorchen als die im vorbewussten Ich. Wir nennen diese 
Gesetze in ihrer Gesamtheit den Primärvorgang im Gegensatz zum 
Sekundärvorgang, der die Abläufe im Vorbewussten, im Ich, regelt. So 
hätte am Ende das Studium der psychischen Qualitäten sich doch nicht 
als unfruchtbar erwiesen. 


5. KAPITEL 


ERLÄUTERUNG AN DER 
TRAUMDEUTUNG 


Die Untersuchung normaler, stabiler Zustände, in denen die Grenzen 
des Ichs gegen das Es durch Widerstände (Gegenbesetzungen) gesichert, 
unverrückt geblieben sind und das Überich nicht vom Ich unter- 
schieden wird, weil beide einträchtig arbeiten, eine solche Unter- 
suchung würde uns wenig Aufklärung bringen. Was uns fördern kann, 
sind allein Zustände von Konflikt und Aufruhr, wenn der Inhalt des 
unbewussten Es Aussicht hat, ins Ich und zum Bewusstsein ein- 
zudringen und das Ich sich gegen diesen Einbruch neuerlich zur Wehr 
setzt. Nur unter diesen Bedingungen können wir die Beobachtungen 
machen, die unsere Angaben über beide Partner bestätigen oder 
berichtigen. Ein solcher Zustand ist aber der nächtliche Schlaf, und 
darum ist auch die psychische Tätigkeit im Schlaf, die wir als Traum 
wahrnehmen, unser günstigstes Studienobjekt. Wir vermeiden dabei 
auch den oft gehörten Vorwurf, dass wir das normale Seelenleben nach 
pathologischen Befunden konstruieren, denn der Traum ist ein 
regelmässiges Vorkommnis im Leben normaler Menschen, soweit 
sich auch seine Charaktere von den Produktionen unseres Wachle- 
bens uriterscheiden mögen. Der Traum kann, wie allgemein be- 
kannt, verworren, unverständlich, geradezu unsinnig sein, seine 
Angaben mögen all unserem Wissen von der Realität widersprechen, 
und wir benehmen uns wie Geisteskranke, indem wir, solange wir 


88 Schriften aus dem Nachlass 





träumen, den Inhalten des Traumes objektive Realität zusprechen. 

Den Weg zum Verständnis (‚‚Deutung’’) des Traumes beschreiten 
wir, indem wir annehmen, dass das, was wir als Traum nach dem 
Erwachen erinnern, nicht der wirkliche 'Traumvorgang ist, sondern 
nur eine Fassade, hinter welcher sich dieser verbirgt. Dies ist unsere 
Unterscheidung eines manifesten 'T'rauminhaltes und der /atenten 
Traumgedanken. Den Vorgang, der aus den letzteren den ersteren 
hervorgehen liess, heissen wir die Traumarbeit. Das Studium der 
Traumarbeit lehrt uns an einem ausgezeichneten Beispiel, wie unbe- 
wusstes Material aus dem Es, ursprüngliches und verdrängtes, sich dem 
Ich aufdrängt, vorbewusst wird und durch das Sträuben des Ichs jene 
Veränderungen erfährt, die wir als die Traumentstellung kennen. Es 
gibt keinen Charakter des 'Traumes, der nicht auf diese Weise seine 
Aufklärung fände. 

Wir beginnen am besten mit der Feststellung, dass es zweierlei 
Anlässe zur Traumbildung gibt. Entweder hat während des Schlafes 
eine sonst unterdrückte Triebregung (ein unbewusster Wunsch) die 
Stärke gefunden, sich im Ich geltend zu machen, oder es hat eine vom 
Wachleben erübrigte Strebung, ein vorbewusster Gedankengang mit 
allen ihm anhängenden Konfliktregungen im Schlaf eine Verstärkung 
durch ein unbewusstes Element gefunden. Also Träume vom Es her 
oder vom Ich her. Der Mechanismus der Traumbildung ist für beide 
Fälle der gleiche, auch die dynamische Bedingung ist dieselbe. Das Ich 
beweist seine spätere Entstehung aus dem Es dadurch, dass es zeitweise 
seine Funktionen einstellt und die Rückkehr zu einem früheren Zustand 
gestattet. Dies geschieht korrekter Weise, indem es seine Beziehungen 
mit der Aussenwelt abbricht, seine Besetzungen von den Sinnesorganen 
zurückzieht. Man kann mit Recht sagen, mit der Geburt ist ein Trieb 
entstanden, zum aufgegebenen Intrauterinleben zurückzukehren, ein 
Schlaftrieb. Der Schlaf ist eine solche Rückkehr in den Mutterleib. 
Da das wache Ich die Motilität beherrscht, wird diese Funktion im 
Schlafzustand gelähmt, und damit wird ein guter Teil der Hem- 
mungen, die dem unbewussten Es auferlegt waren, überflüssig. Die 
Einziehung oder Herabsetzung dieser „Gegenbesetzungen” erlaubt 


Abriss der Psychoanalyse 89 


nun dem Es ein jetzt unschädliches Mass von Freiheit. Die Beweise 
für den Anteil des unbewussten Es an der Traumbildung sind reichlich 
und von zwingender Natur. a) Das Traumgedächtnis ist weit um- 
fassender als das Gedächtnis im Wachzustand. Der Traum bringt 
Erinnerungen, die der Träumer vergessen hat, die ihm im Wachen 
unzugänglich waren. b) Der Traum macht einen uneingeschränkten 
Gebrauch von sprachlichen Symbolen, deren Bedeutung der Träumer 
meist nicht kennt. Wir können aber ihren Sinn durch unsere Erfahrung 
bestätigen. Sie stammen wahrscheinlich aus früheren Phasen der 
Sprachentwicklung. c) Das Traumgedächtnis reproduziert sehr häufig 
Eindrücke aus der frühen Kindheit des Träumers, von denen wir mit 
Bestimmtheit behaupten können, nicht nur, dass sie vergessen, sondern 
dass sie durch Verdrängung unbewusst geworden waren. Darauf 
beruht die meist unentbehrliche Hilfe des Traumes bei der Rekon- 
struktion der Frühzeit des Träumers, die wir in der analytischen Be- 
handlung der Neurosen versuchen. d) Darüber hinaus bringt der 
Traum Inhalte zum Vorschein, die weder aus dem reifen Leben noch 
aus der vergessenen Kindheit des 'Träumers stammen können. Wir 
sind genötigt, sie als Teil der archaischen Erbschaft anzusehen, die das 
Kind, durch das Erleben der Ahnen beeinflusst, vor jeder eigenen 
Erfahrung mit sich auf die Welt bringt. Die Gegenstücke zu diesem 
phylogenetischen Material finden wir dann in den ältesten Sagen der 
Menschheit und in ihren überlebenden Gebräuchen. Der 'Traum wird 
so eine nicht zu verachtende Quelle der menschlichen Vorgeschichte. 
Was aber den Traum so unschätzbar für unsere Einsicht macht, ist 
der Umstand, dass das unbewusste Material, wenn es ins Ich eindringt, 
seine Arbeitsweisen mit sich bringt. Das will sagen, die vorbewussten 
Gedanken, in denen es seinen Ausdruck gefunden hat, werden im 
Laufe der Traumarbeit so behandelt, als ob sie unbewusste Anteile des 
Es wären, und im anderen Falle der Traumbildung werden die vorbe- 
wussten Gedanken, die sich die Verstärkung der unbewussten Trieb- 
regung geholt haben, zum unbewussten Zustand erniedrigt. Erst auf 
diesem Wege erfahren wir, welches die Gesetze des Ablaufes im Unbe- 
wussten sind und wodurch sie sich von den uns bekannten Regeln im 


90 Schriften aus dem Nachlass 


Wachdenken unterscheiden. Die Traumarbeit ist also im wesentlichen 
ein Fall von unbewusster Bearbeitung vorbewusster Gedankenvorgänge. 
Um ein Gleichnis aus der Historie heranzuziehen: Die einbrechenden 
Eroberer behandeln das eroberte Land nicht nach dem Recht, das sie 
darin vorfinden, sondern nach ihrem eigenen. Es ist aber unverkennbar, 
dass das Ergebnis der Traumarbeit ein Kompromiss ist. In der dem 
unbewussten Stoff aufgenötigten Entstellung und in den oft sehr un- 
zulänglichen Versuchen, dem Ganzen eine dem Ich noch annehmbare 
Form zu geben (sekundäre Bearbeitung) ist der Einfluss der noch nicht 
gelähmten Ichorganisation zu erkennen. Das ist, im Gleichnis, der 
Ausdruck des anhaltenden Widerstandes der Unterworfenen. 

Die Gesetze des Ablaufes im Unbewussten, die auf solche Art zum 
Vorschein kommen, sind sonderbar genug und ausreichend, das meiste, 
was uns am "Traum fremdartig ist, zu erklären. Da ist vor allem eine 
auffällige Tendenz zur Verdichtung, eine Neigung, neue Einheiten zu 
bilden aus Elementen, die wir im Wachdenken gewiss auseinander 
gehalten hätten. Demzufolge vertritt oft ein einziges Element des 
manifesten T'raumes eine ganze Anzahl von latenten 'Traumgedanken, 
als wäre es eine allen gemeinsame Anspielung, und ist überhaupt der 
Umfang des manifesten 'Traumes ausserordentlich verkürzt im Ver- 
gleich zu dem reichen Stoff, aus dem er hervorgegangen ist. Eine andere 
von der früheren nicht ganz unabhängige Eigentümlichkeit der Traum- 
arbeit ist die Leichtigkeit der Verschiebung psychischer Intensitäten 
(Besetzungen) von einem Element auf ein anderes, so dass oft im mani- 
festen Traum ein Element als das deutlichste und dementsprechend 
wichtigste erscheint, das in den T'raumgedanken nebensächlich war, 
und umgekehrt wesentliche Elemente der Traumgedanken im mani- 
festen Traum nur durch geringfügige Andeutungen vertreten werden. 
Ausserdem genügen der Traumarbeit meist recht unscheinbare Gemein- 
samkeiten, um ein Element für alle weiteren Operationen durch ein 
anderes zu ersetzen. Man begreift leicht, wie sehr durch diese Mechanis- 
men der Verdichtung und Verschiebung die Deutung des Traumes und 
die Aufdeckung der Beziehungen zwischen manifestem Traum und 
latenten 'Traumgedanken erschwert werden kann, Unsere 'Theor ie 


TU Abriss der Psychoanalyse 91 





zieht aus dem Nachweis dieser beiden Tendenzen zur Verdichtung und 
Verschiebung den Schluss, dass im unbewussten Es die Energie sich 
in einem Zustand freier Beweglichkeit befindet und dass es dem Es auf 
die Möglichkeit der Abfuhr für Erregungsquantitäten mehr ankommt 
als auf alles andere,! und sie verwendet beide Eigentümlichkeiten zur 
Charakteristik des dem Es zugeschriebenen Primärvorgangs. 

Durch das Studium der Traumarbeit haben wir noch viele andere, 
ebenso merkwürdige wie wichtige Besonderheiten der Vorgänge im 
Unbewussten kennen gelernt, von denen nur wenige hier erwähnt 
werden sollen. Die entscheidenden Regeln der Logik haben im Unbe- 
wussten keine Geltung, man kann sagen, es ist das Reich der Unlogik. 
Strebungen mit entgegengesetzten Zielen bestehen im Unbewussten 
nebeneinander, ohne dass ein Bedürfnis nach deren Abgleichung sich 
regte. Entweder sie beeinflussen einander überhaupt nicht oder wenn, 
so kommt keine Entscheidung, sondern ein Kompromiss zustande, das 
unsinnig wird, weil es miteinander unverträgliche Einzelheiten ein- 
schliesst. Dem steht nahe, dass Gegensätze nicht auseinandergehalten, 
sondern wie identisch behandelt werden, so dass im manifesten Traum 
jedes Element auch sein Gegenteil bedeuten kann. Einige Sprach- 
forscher haben erkannt, dass es in den ältesten Sprachen ebenso war 
und dass Gegensätze wie stark-schwach, hell-dunkel, hoch-tief ur- 
sprünglich durch dieselbe Wurzel ausgedrückt wurden, bis zwei 
verschiedene Modifikationen des Urwortes die beiden Bedeutungen 
von einander sonderten. Reste des ursprünglichen Doppelsinns sollen 
noch in einer so hoch entwickelten Sprache wie dem Lateinischen im 
Gebrauch von altus (hoch und tief), sacer (heilig und verrucht) u.a. 
erhalten sein. 

Angesichts der Komplikation und der Vieldeutigkeit der Bezie- 
hungen zwischen manifestem Traum und dahinter liegendem latenten 
Inhalt ist man natürlich berechtigt zu fragen, auf welchem Weg man 
überhaupt dazu kommt, aus dem einen das andere abzuleiten, und ob 


1) Die Analogie wäre, wie wenn der Unteroffizier, der eben einen Verweis 
vom Vorgesetzten stumm entgegengenommen hat, seiner Wut darüber an dem 
nächsten unschuldigen Gemeinen einen Ausweg schafft. 


92 Schriften aus dem Nachlass 


man dabei allein auf ein glückliches Erraten, etwa unterstützt durch 
die Übersetzung der im manifesten Traum erscheinenden Symbole, 
angewiesen ist. Man darf die Auskunft geben, diese Aufgabe ist in den 
allermeisten Fällen in befriedigender Weise lösbar, aber nur mit Hilfe 
der Assoziationen, die der Träumer selbst zu den Elementen des mani- 
festen Inhaltes liefert. Jedes andere Verfahren ist willkürlich und ergibt 
keine Sicherheit. Die Assoziationen des Träumers aber bringen die 
Mittelglieder zum Vorschein, die wir in die Lücke zwischen beiden 
einfügen und mit deren Hilfe wir den latenten Inhalt des 'T'raumes 
wiederherstellen, den Traum ‚‚deuten’” können. Es ist nicht zu ver- 
wundern, wenn diese der Traumarbeit entgegengesetzte Deutungs- 
arbeit gelegentlich nicht die volle Sicherheit erzielt. 

Es erübrigt uns noch die dynamische Aufklärung zu geben, warum 
das schlafende Ich überhaupt die Aufgabe der Traumarbeit auf sich 
nimmt. Sie ist zum Glück leicht zu finden. Jeder in Bildung begriffene 
Traum erhebt mit Hilfe des Unbewussten einen Anspruch an das Ich 
auf Befriedigung eines Triebes, wenn er vom Es, — auf Lösung eines 
Konfliktes, Aufhebung eines Zweifels, Herstellung eines Vorsatzes, 
wenn er von einem Rest der vorbewussten Tätigkeit im Wachleben 
ausgeht. Das schlafende Ich ist aber auf den Wunsch den Schlaf fest- 
zuhalten eingestellt, empfindet diesen Anspruch als eine Störung und 
sucht diese Störung zu beseitigen. Dies gelingt dem Ich durch einen 
Akt scheinbarer Nachgiebigkeit, indem es dem Anspruch eine unter 
diesen Umständen harmlose Wunscherfüllung entgegensetzt und ihn 
so aufhebt. Diese Ersetzung des Anspruches durch Wunscherfüllung 
bleibt die wesentliche Leistung der Traumarbeit. Vielleicht ist es nicht 
überflüssig, dies an drei einfachen Beispielen zu erläutern, einem Hun- 
gertraum, einem Bequemlichkeitstraum und einem vom sexuellen 
Bedürfnis eingegebenen. Beim Träumer meldet sich im Schlaf ein 
Bedürfnis nach Nahrung, er träumt von einer herrlichen Mahlzeit und 
schläft weiter. Er hatte natürlich die Wahl aufzuwachen, um zu essen, 
oder den Schlaf fortzusetzen. Er hat sich für letzteres entschieden und 
den Hunger durch den Traum befriedigt. Wenigstens für eine Weile; 
hält der Hunger an, so wird er doch erwachen müssen. Der andere F all: 


Abriss der Psychoanalyse 93 





der Schläfer soll erwachen, um zu bestimmter Zeit auf der Klinik zu 
sein. Er schläft aber weiter und träumt, dass er sich schon auf der 
Klinik befindet, als Patient allerdings, der sein Bett nicht verlassen 
braucht. Oder nächtlicher Weile regt sich die Sehnsucht nach dem 
Genuss eines verbotenen Sexualobjekts, der Frau eines Freundes. Er 
träumt vom Sexualverkehr, freilich nicht mit dieser Person, aber doch 
einer anderen, die denselben Namen trägt, wenngleich sie selbst ihm 
gleichgiltig ist. Oder sein Sträuben äussert sich darin, dass die Geliebte 
überhaupt anonym bleibt. 

Natürlich liegen nicht alle Fälle so einfach; besonders in den Träu- 
men, die von unerledigten T'agesresten ausgehen und sich im Schlaf- 
zustand nur eine unbewusste Verstärkung geholt haben, ist es oft nicht 
leicht, die unbewusste Triebkraft aufzudecken und deren Wunscher- 
füllung nachzuweisen, aber man darf annehmen, dass sie immer vor- 
handen ist. Der Satz, dass der Traum Wunscherfüllung ist, wird leicht 
auf Unglauben stossen, wenn man sich erinnert, wieviel Träume einen 
direkt peinlichen Inhalt haben oder selbst unter Angst zum Erwachen 
führen, ganz abgesehen von den so häufigen "Träumen ohne bestimmten 
Gefühlston. Aber der Einwand des Angsttraumes hält der Analyse 
nicht stand. Man darf nicht vergessen, dass der Traum in allen Fällen 
das Ergebnis eines Konflikts, eine Art von Kompromissbildung ist. 
Was für das unbewusste Es eine Befriedigung ist, kann eben darum für 
das Ich ein Anlass zur Angst sein. 

Wie die Traumarbeit vor sich geht, hat sich das eine Mal das Unbe- 
wusste besser durchgesetzt, das andere Mal das Ich energischer gewehrt. 
Die Angstträume sind meist diejenigen, deren Inhalt die geringste 
Entstellung erfahren hat. Wird der Anspruch des Unbewussten zu 
gross, so dass das schlafende Ich nicht imstande ist, ihn durch die 
verfügbaren Mittel abzuwehren, so gibt es den Schlafwunsch auf und 
kehrt ins wache Leben zurück. Man trägt allen Erfahrungen Rechnung, 
wenn man sagt, der Traum sei jedes Mal ein Versuch, die Schlafstörung 
durch Wunscherfüllung zu beseitigen, er sei also der Hüter des 
Schlafes. Dieser Versuch kann mehr oder weniger vollkommen ge- 
lingen, er kann auch misslingen und dann wacht der Schläfer auf, 


94 Schriften aus dem Nachlass 





anscheinend durch eben diesen Traum geweckt. Auch dem braven 
Nachtwächter, der den Schlaf des Städtchens behüten soll, bleibt ja 
‘unter Umständen nichts übrig, als Lärm zu schlagen und die schlafen- 
den Bürger zu wecken. 

An den Schluss dieser Erörterungen setzen wir die Mitteilung, die 
unser langes Verweilen beim Problem der Traumdeutung rechtfertigen 
wird. Es hat sich ergeben, dass die unbewussten Mechanismen, die wir 
durch das Studium der Traumarbeit erkannt haben und die uns die 
Traumbildung erklärten, dass dieselben Mechanismen uns auch zum 
Verständnis der rätselhaften Symptombildungen verhelfen, durch die 
Neurosen und Psychosen unser Interesse herausfordern. Eine solche 
Übereinstimmung muss grosse Hoffnungen bei uns erwecken. 


I. TEIL 


DIE PRAKTISCHE AUFGABE 


| (RAR 


IN 


ch A 


dla 
A 
Ü R K 
N 
Wr h > 
\ fe y‘ 5 r 


E BF BE ’ 

Au) Ki “ v { k „ u 4 N, f 
L TEEN IS Et, I A,EeE [2 
u 


KR N 
VENM FEIN 


Na | 
I ' 
j ya 


WAM, N hi 
fihr, Y Mi 
LihR- 


un n Ki ER a 


N 





Y ir R ar RR 


vr 


ER 
i 


N % EN 4 NE hr Ai ir» 
\' wu... . 2 . ua | 
f RN RERN a er a! ri T L 
= ‚nes 5 “) e % L T,, & 
“ RE N. ER 
he TER 4 EHRT EN, 
“. os Y ” . Raben e \ 1” 
ir NLA E, 1‘ u 
x N Y PAR, 
5 4 » ; br ii % { 
ER, N 
u P ; x % " L i 
Y g 2 2 N r v» 
hl; 
BER AR! 
. An % ai ne 
De rn 
UN Ye r 


N, er 
h. ur N Ah N . n t u; 
ART 





6. KAPITEL 


DIE PSYCHOANALYTISCHE 
TECHNIK 


Der 'Traum ist also eine Psychose, mit allen Ungereimtheiten, Wahn- 
bildungen, Sinnestäuschungen einer solchen. Eine Psychose zwar von 
kurzer Dauer, harmlos, selbst mit einer nützlichen Funktion betraut, 
von der Zustimmung der Person eingeleitet, durch einen Willensakt 
von ihr beendet. Aber doch eine Psychose und wir lernen an ihr, dass 
selbst eine so tief gehende Veränderung des Seelenlebens rückgängig 
werden, der normalen Funktion Raum geben kann. Ist es dann kühn 
zu hoffen, dass es möglich sein müsste, auch die gefürchteten spontanen 
Erkrankungen des Seelenlebens unserem Einfluss zu unterwerfen und 
sie zur Heilung zu bringen? 

Wir wissen schon manches zur Vorbereitung für diese Unterneh- 
mung. Nach unserer Voraussetzung hat das Ich die Aufgabe, den 
Ansprüchen seiner drei Abhängigkeiten von der Realität, dem Es und 
dem Überich zu genügen und dabei doch seine Organisation aufrecht 
zu halten, seine Selbständigkeit zu behaupten. Die Bedingung der in 
Rede stehenden Krankheitszustände kann nur eine relative oder 
absolute Schwächung des Ichs sein, die ihm die Erfüllung seiner Auf- 
gaben unmöglich macht. Die schwerste Anforderung an das Ich ist 
wahrscheinlich die Niederhaltung der T'riebansprüche des Es, wofür es 
grosse Aufwände an Gegenbesetzungen zu unterhalten hat. Es kann 
aber auch der Anspruch des Überichs so stark und so unerbitterlich 

H Freud XVIl 


98 Schriften aus dem Nachlass 








werden, dass das Ich seinen anderen Aufgaben wie gelähmt gegenüber 
steht. Wir ahnen, in den ökonomischen Konflikten, die sich hier erge- 
ben, machen Es und Überich oft gemeinsame Sache gegen das be- 
drängte Ich, das sich zur Erhaltung seiner Norm an die Realität anklam- 
mern will. Werden die beiden ersteren zu stark, so gelingt es ihnen, die 
Organisation des Ichs aufzulockern und zu verändern, so dass seine 
richtige Beziehung zur Realität gestört oder selbst aufgehoben wird. 
Wir haben es am 'Traum gesehen; wenn sich das Ich von der Realität 
der Aussenwelt ablöst, verfällt es unter dem Einfluss der Innenwelt 
in die Psychose. 

Auf diese Einsichten gründen wir unseren Heilungsplan. Das Ich ist 
durch den inneren Konflikt geschwächt, wir müssen ihm zur Hilfe 
kommen. Es ist wie in einem Bürgerkrieg, der durch den Beistand eines 
Bundesgenossen von aussen entschieden werden soll. Der analytische 
Arzt und das geschwächte Ich des Kranken sollen, an die reale Aussen- 
welt angelehnt, eine Partei bilden gegen die Feinde, die Triebansprüche 
des Es und die Gewissensansprüche des Überichs. Wir schliessen einen 
Vertrag miteinander. Das kranke Ich verspricht uns vollste Aufrich- 
tigkeit, d.h. die Verfügung über allen Stoff, den ihm seine Selbstwahr- 
nehmung liefert, wir sichern ihm strengste Diskretion zu und stellen 
unsere Erfahrung in der Deutung des vom Unbewussten beeinflussten 
Materials in seinen Dienst. Unser Wissen soll sein Unwissen gut- 
machen, soll seinem Ich die Herrschaft über verlorene Bezirke des Seelen- 
lebens wiedergeben. In diesem Vertrag besteht die analytische Situation. 

Schon nach diesem Schritt erwartet uns die erste Enttäuschung, die 
erste Mahnung zur Bescheidenheit. Soll das Ich des Kranken ein wert- 
voller Bundesgenosse bei unserer gemeinsamen Arbeit sein, so muss €8 
sich trotz aller Bedrängnis durch die ihm feindlichen Mächte ein 
gewisses Mass von Zusammenhalt, ein Stück Einsicht für die An- 
forderungen der Wirklichkeit bewahrt haben. Aber das ist vom Ich des 
Psychotikers nicht zu erwarten, dieses kann einen solchen Vertrag nicht 
einhalten, ja kaum ihn eingehen. Es wird sehr bald unsere Person und 
die Hilfe, die wir ihm anbieten, zu den Anteilen der Aussenwelt ge- 
worfen haben, die ihm nichts mehr bedeuten. Somit erkennen wir, dass 


Abriss der Psychoanalyse 99 


wir darauf verzichten müssen, unseren Heilungsplan beim Psychotiker 
zu versuchen. Vielleicht für immer verzichten, vielleicht nur zeitweilig, 
bis wir einen anderen, für ihn tauglicheren Plan gefunden haben. 

Es gibt aber eine andere Klasse von psychisch Kranken, die den 
Psychotikern offenbar sehr nahe stehen, die ungeheure Anzahl der 
schwer leidenden Neurotiker. Die Krankheitsbedingungen wie die 
pathogenen Mechanismen müssen bei ihnen dieselben sein oder 
wenigstens sehr ähnlich. Aber ihr Ich hat sich widerstandsfähiger 
gezeigt, ist weniger desorganisiert worden. Viele von ihnen konnten 
sich trotz all ihrer Beschwerden und der von ihnen verursachten Un- 
zulänglichkeiten noch im realen Leben behaupten. Diese Neurotiker 
mögen sich bereit zeigen, unsere Hilfe anzunehmen. Wir wollen unser 
Interesse auf sie beschränken und versuchen, wie weit und auf welchen 
Wegen wir sie „‚heilen’’ können. 

Mit den Neurotikern schliessen wir also den Vertrag: volle Aufrich- 
tigkeit gegen strenge Diskretion. Das macht den Eindruck, als strebten 
wir nur die Stellung eines weltlichen Beichtvaters an. Aber der Unter- 
schied ist gross, denn wir wollen von ihm nicht nur hören, was er weiss 
und vor anderen verbirgt, sondern er soll uns auch erzählen, was er 
nicht weiss. In dieser Absicht geben wir ihm eine nähere Bestimmung 
dessen, was wir unter Aufrichtigkeit verstehen. Wir verpflichten ihn 
auf die analytische Grundregel, die künftighin sein Verhalten gegen 
uns beherrschen soll. Er soll uns nicht nur mitteilen, was er absichtlich 
und gern sagt, was ihm wie in einer Beichte Erleichterung bringt, 
sondern auch alles andere, was ihm seine Selbstbeobachtung liefert, 
alles was ihm in den Sinn kommt, auch wenn es ihm unangenehm zu 
sagen ist, auch wenn es ihm unwichtig oder sogar unsinnig erscheint. 
Gelingt es ihm, nach dieser Anweisung seine Selbstkritik auszu- 
schalten, so liefert er uns eine Fülle von Material, Gedanken, Einfällen, 
Erinnerungen, die bereits unter dem Einfluss des Unbewussten stehen, 
oft direkte Abkömmlinge desselben sind und die uns also in den Stand 
setzen, das bei ihm verdrängte Unbewusste zu erraten und durch 
unsere Mitteilung die Kenntnis seines Ichs von seinem Unbewussten 


zu erweitern. 


100 Schriften aus dem Nachlass 








Aber weit entfernt davon, dass die Rolle seines Ichs sich darauf 
beschränken würde, in passivem Gehorsam uns das verlangte Material 
zu bringen und unsere Übersetzung desselben gläubig hinzunehmen. 
Es ereignet sich manches andere, einiges was wir voraussehen durften, 
anderes was uns überraschen muss. Das Merkwürdigste ist, dass der 
Patient nicht dabei bleibt, den Analytiker im Lichte der Realität zu 
betrachten als den Helfer und Berater, den man überdies für seine 
Mühewaltung entlohnt und der sich selbst gern mit der Rolle etwa 
eines Bergführers auf einer schwierigen Gebirgstour begnügen würde, 
sondern dass er in ihm eine Wiederkehr — Reinkarnation — einer 
wichtigen Person aus seiner Kindheit, Vergangenheit erblickt und 
darum Gefühle und Reaktionen auf ihn überträgt, die sicherlich diesem 
Vorbild gegolten haben. Diese Tatsache der Übertragung erweist sich 
bald als ein Moment von ungeahnter Bedeutung, einerseits ein Hilfs- 
mittel von unersetzlichem Wert, anderseits eine Quelle ernster 
Gefahren. Diese Übertragung ist ambivalent, sie umfasst positive, 
zärtliche, wie negative, feindselige Einstellungen gegen den Analytiker, 
der in der Regel an die Stelle eines Elternteils, des Vaters oder der 
Mutter, gesetzt wird. Solange sie positiv ist, leistet sie uns die besten 
Dienste. Sie verändert die ganze analytische Situation, drängt die 
rationelle Absicht, gesund und leidensfrei zu werden, zur Seite. An 
ihre Stelle tritt die Absicht, dem Analytiker zu gefallen, seinen Beifall, 
seine Liebe zu gewinnen. Sie wird die eigentliche Triebfeder der 
Mitarbeit des Patienten, das schwache Ich wird stark, unter ihrem 
Einfluss bringt er Leistungen zustande, die ihm sonst unmöglich 
wären, stellt seine Symptome ein, wird anscheinend gesund, nur dem 
Analytiker zu Liebe. Der Analytiker mag sich beschämt eingestehen, 
dass er eine schwierige Unternehmung begonnen, ohne zu ahnen, welch 
ausserordentliche Machtmittel sich ihm zur Verfügung stellen würden. 

Das Verhältnis der Übertragung bringt ausserdem noch zwei andere 
Vorteile mit sich. Setzt der Patient den Analytiker an die Stelle seines 
Vaters (seiner Mutter), so räumt er ihm auch die Macht ein, die sein 
Überich über sein Ich ausübt, denn diese Eltern sind ja der Ursprung 
des Überichs gewesen. Das neue Überich hat nun Gelegenheit zu einer 


Abriss der Psychoanalyse 101 





Art von Nacherziehung des Neurotikers, es kann Missgriffe korrigieren, 
die sich die Eltern in ihrer Erziehung zu Schulden kommen liessen. 
Hier setzt allerdings die Warnung ein, den neuen Einfluss nicht zu 
missbrauchen. So sehr es den Analytiker verlocken mag, Lehrer, Vor- 
bild und Ideal für andere zu werden, Menschen nach seinem Vorbild 
zu schaffen, er darf nicht vergessen, dass dies nicht seine Aufgabe im 
analytischen Verhältnis ist, ja dass er seiner Aufgabe untreu wird, wenn 
er sich von seiner Neigung fortreissen lässt. Er wiederholt dann nur 
einen Fehler der Eltern, die die Unabhängigkeit des Kindes durch 
ihren Einfluss erdrückt hatten, ersetzt nur die frühere Abhängigkeit 
durch eine neuere. Der Analytiker soll aber bei allen Bemühungen zu 
bessern und zu erziehen die Eigenart des Patienten respektieren. Das 
Mass von Beeinflussung, dessen er sich legitimer Weise getraut, wird 
durch den Grad der Entwicklungshemmung bestimmt werden, den er 
bei dem Patienten vorfindet. Manche Neurotiker sind so infantil 
geblieben, dass sie auch in der Analyse nur wie Kinder behandelt 
werden können. 

Ein anderer Vorteil der Übertragung ist noch, dass der Patient uns 
in ihr mit plastischer Deutlichkeit ein wichtiges Stück seiner Lebens- 
geschichte vorführt, über das er uns wahrscheinlich sonst nur un- 
genügende Auskunft gegeben hätte. Er agiert gleichsam vor uns, anstatt 
uns zu berichten. 

Und nun zur anderen Seite des Verhältnisses. Da die Übertragung 
die Beziehung zu den Eltern reproduziert, übernimmt sie auch deren 
Ambivalenz. Es ist kaum zu vermeiden, dass die positive Einstellung 
zum Analytiker eines Tages in die negative, feindselige umschlägt. 
Auch diese ist gewöhnlich eine Wiederholung der Vergangenheit. Die 
Gefügigkeit gegen den Vater (wenn es sich um ihn handelte), das 
Werben um seine Gunst wurzelte in einem erotischen auf seine Person 
gerichteten Wunsch. Irgendeinmal drängt sich dieser Anspruch auch 
in der Übertragung hervor und besteht auf Befriedigung. Er kann in 
der analytischen Situation nur auf Versagung stossen. Reale sexuelle 
Beziehungen zwischen Patienten und Analytiker sind ausgeschlossen, 
auch die feineren Weisen der Befriedigung wie Bevorzugung, Intimität 


102 Schriften aus dem Nachlass 


usw. werden vom AÄnalytiker nur in spärlichem Ausmass gewährt. 
Solche Verschmähung wird zum Anlass der Umwandlung genommen, 
wahrscheinlich ging dasselbe in der Kindheit des Patienten vor sich. 
Die Heilerfolge, die unter der Herrschaft der positiven Übertragung 
zustande kamen, stehen im Verdacht suggestiver Natur zu sein. Gewinnt 
die negative Übertragung die Oberhand, so werden sie wie Spreu vor 
dem Wind hinweggeweht. Man merkt mit Schrecken, dass alle Mühe 
und Arbeit bisher vergeblich war. Ja, auch was man für einen bleibenden 
intellektuellen Gewinn des Patienten halten durfte, sein Verständnis 
für die Psychoanalyse, sein Vertrauen in deren Wirksamkeit, sind 
plötzlich verschwunden. Er benimmt sich wie das Kind, das kein 
eigenes Urteil hat, das blind dem glaubt, dem seine Liebe gehört, und 
keinem Fremden. Offenbar besteht die Gefahr dieser Übertragungs- 
zustände darin, dass der Patient ihre Natur verkennt und sie für neue 
reale Erlebnisse hält anstatt für Spiegelungen der Vergangenheit. 
Verspürt er (oder sie) das starke erotische Bedürfnis, das sich hinter 
der positiven Übertragung birgt, so glaubt er, sich leidenschaftlich 
verliebt zu haben; schlägt die Übertragung um, so hält er sich für 
beleidigt und vernachlässigt, hasst den Analytiker als seinen Feind 
und ist bereit, die Analyse aufzugeben. In beiden extremen Fällen hat 
er den Vertrag vergessen, den er zu Eingang der Behandlung ange- 
nommen hatte, ist er für die Fortsetzung der gemeinsamen Arbeit 
unbrauchbar geworden. Der Analytiker hat die Aufgabe, den Patienten 
jedesmal aus der gefahrdrohenden Illusion zu reissen, ihm immer 
wieder zu zeigen, dass es eine Spiegelung der Vergangenheit ist, was 
er für ein neues reales Leben hält. Und damit er nicht in einen Zustand 
gerate, der ihn unzugänglich für alle Beweismittel macht, sorgt man 
dafür, dass weder die Verliebtheit noch die Feindseligkeit eine extreme 
Höhe erreichen. Man tut dies, indem man ihn frühzeitig auf diese 
Möglichkeiten vorbereitet und deren erste Anzeichen nicht unbe- 
achtet lässt. Solche Sorgfalt in der Handhabung der Übertragung pflegt 
sich reichlich zu lohnen. Gelingt es, wie zumeist, den Patienten über 
die wirkliche Natur der Übertragungsphänomene zu belehren, so hat 
man seinem Widerstand eine mächtige Waffe aus der Hand geschlagen, 


Abriss der Psychoanalyse 103 





Gefahren in Gewinne verwandelt, denn was der Patient in den Formen 
der Übertragung erlebt hat, das vergisst er nicht wieder, das hat für 
ihn stärkere Überzeugungskraft als alles auf andere Art Erworbene. 

Es ist uns sehr unerwünscht, wenn der Patient ausserhalb der Über- 
tragung agiert anstatt zu erinnern; das für unsere Zwecke ideale Ver- 
halten wäre, wenn er sich ausserhalb der Behandlung möglichst normal 
benähme und seine abnormen Reaktionen nur in der Übertragung 
äusserte. 

Unser Weg, das geschwächte Ich zu stärken, geht von der Er- 
weiterung seiner Selbsterkenntnis aus. Wir wissen, dies ist nicht alles, 
aber es ist der erste Schritt. Der Verlust an solcher Kenntnis bedeutet 
für das Ich Einbusse an Macht und Einfluss, er ist das nächste greifbare 
Anzeichen dafür, dass es von den Anforderungen des Es und des 
Überichs eingeengt und behindert ist. Somit ist das erste Stück unserer 
Hilfeleistung eine intellektuelle Arbeit von unserer Seite und eine 
Aufforderung zur Mitarbeit daran für den Patienten. Wir wissen, diese 
erste Tätigkeit soll uns den Weg bahnen zu einer anderen, schwierigeren 
Aufgabe. Wir werden den dynamischen Anteil derselben auch während 
der Einleitung nicht aus den Augen verlieren. Den Stoff für unsere 
Arbeit gewinnen wir aus verschiedenen Quellen, aus dem, was uns 
seine Mitteilungen und freien Assoziationen andeuten, was er uns in 
seinen Übertragungen zeigt, was wir aus der Deutung seiner Träume 
entnehmen, was er durch seine Fehlleistungen verrät. All das Material 
verhilft uns zu Konstruktionen über das, was mit ihm vorgegangen ist 
und was er vergessen hat, wie über das, was jetzt in ihm vorgeht, ohne 
dass er es versteht. Wir versäumen dabei aber nie, unser Wissen und 
sein Wissen strenge auseinander zu halten. Wir vermeiden es, ihm, was 
wir oft sehr frühzeitig erraten haben, sofort mitzuteilen oder ihm alles 
mitzuteilen, was wir glauben erraten zu haben. Wir überlegen uns 
sorgfältig, wann wir ihn zum Mitwisser einer unserer Konstruktionen 
machen sollen, warten einen Moment ab, der uns der Geeignete zu sein 
scheint, was nicht immer leicht zu entscheiden ist. In der Regel ver- 
zögern wir die Mitteilung einer Konstruktion, die Aufklärung, bis er 
sich selbst derselben so weit genähert hat, dass ihm nur ein Schritt, 


104 Schriften aus dem Nachlass 








allerdings die entscheidende Synthese, zu tun übrig bleibt. Würden wir 
anders verfahren, ihn mit unseren Deutungen überfallen, ehe er für 
sie vorbereitet ist, so bliebe die Mitteilung entweder erfolglos oder sie 
würde einen heftigen Ausbruch von Widerstand hervorrufen, der die 
Forsetzung der Arbeit erschweren oder selbst in Frage stellen könnte. 
Haben wir aber alles richtig vorbereitet, so erreichen wir oft, dass der 
Patient unsere Konstruktion unmittelbar bestätigt und den vergessenen 
inneren oder äusseren Vorgang selbst erinnert. Je genauer sich die Kon- 
struktion mit den Einzelheiten des Vergessenen deckt, desto leichter 
wird ihm seine Zustimmung. Unser Wissen in diesem Stück ist dann 
auch sein Wissen geworden. 

Mit der Erwähnung des Widerstandes sind wir an den zweiten 
wichtigeren Teil unserer Aufgabe herangekommen. Wir haben schon 
gehört, dass sich das Ich gegen das Eindringen unerwünschter Elemente 
aus dem unbewussten und verdrängten Es durch Gegenbesetzungen 
schützt, deren Intaktheit eine Bedingung seiner normalen Funktion ist. 
Je bedrängter sich das Ich nun fühlt, desto krampfhafter beharrt es, 
gleichsam verängstigt, auf diesen Gegenbesetzungen, um seinen Rest- 
bestand vor weiteren Einbrüchen zu beschützen. Diese defensive 
Tendenz stimmt aber durchaus nicht zu den Absichten unserer Behand- 
lung. Wir wollen im Gegenteil, dass das Ich, durch die Sicherheit 
unserer Hilfe kühn geworden, den Angriff wage, um das Verlorene 
wieder zu erobern. Dabei bekommen wir nun die Stärke dieser Gegen- 
besetzungen als Widerstände gegen unsere Arbeit zu spüren. Das Ich 
schreckt vor solchen Unternehmungen zurück, die gefährlich scheinen 
und mit Unlust drohen, es muss beständig angeeifert und beschwichtigt 
werden, um sich uns nicht zu verweigern. Diesen Widerstand, der die 
ganze Behandlung über anhält und sich bei jedem neuen Stück der 
Arbeit erneuert, heissen wir, nicht ganz korrekt, den Verdrängungs- 
widerstand. Wir werden hören, dass es nicht der einzige ist, der uns 
bevorsteht. Es ist interessant, dass sich in dieser Situation die Parteibil- 
dung gewissermassen umkehrt, denn das Ich sträubt sich gegen unsere 
Anregung, das Unbewusste aber, sonst unser Gegner, leistet uns Hilfe, 
denn es hat einen natürlichen ‚‚Auftrieb’”, es verlangt nichts so sehr, als 


Abriss der Psychoanalyse 105 


über die ihm gesetzten Grenzen ins Ich und bis zum Bewusstsein 
vorzudringen. Der Kampf, der sich entspinnt, wenn wir unsere Absicht 
erreichen und das Ich zur Überwindung seiner Widerstände bewegen 
können, vollzieht sich unter unserer Leitung und mit unserer Hilfe- 
leistung. Es ist gleichgiltig, welchen Ausgang er nimmt, ob er dazu 
führt, dass das Ich einen bisher zurückgewiesenen Triebanspruch nach 
neuerlicher Prüfung annimmt, oder ob es ihn wiederum, diesmal end- 
gültig, verwirft. In beiden Fällen ist eine dauernde Gefahr beseitigt, der 
Umfang des Ichs erweitert und ein kostspieliger Aufwand überflüssig 
gemacht worden. 

Die Überwindung der Widerstände ist der Teil unserer Arbeit, der 
die meiste Zeit und die grösste Mühe in Anspruch nimmt. Er lohnt 
sich aber auch, denn er bringt eine vorteilhafte Ichveränderung zu- 
stande, die sich unabhängig vom Erfolg der Übertragung erhalten und 
im Leben bewähren wird. Gleichzeitig haben wir auch an der Beseiti- 
gung jener Ichveränderung gearbeitet, die sich unter dem Einfluss des 
Unbewussten hergestellt hatte, denn wann immer wir solche Abkömm- 
linge desselben im Ich nachweisen konnten, haben wir ihre illegitime 
Herkunft aufgezeigt und das Ich zu ihrer Verwerfung angeregt. Wir 
erinnern uns, es war eine der Vorbedingungen unserer vertragsmässigen 
Hilfeleistung, dass eine solche Ichveränderung durch das Eindringen 
unbewusster Elemente ein gewisses Ausmass nicht überstiegen habe. 

Je weiter unsere Arbeit fortschreitet und je tiefer sich unsere Einsicht 
in das Seelenleben des Neurotikers gestaltet, desto deutlicher drängt 
sich uns die Kenntnis zweier neuer Momente auf, die als Quellen des 
Widerstandes die grösste Beachtung fordern. Beide sind dem Kranken 
völlig unbekannt, beide konnten beim Abschluss unseres Vertrages 
nicht berücksichtigt werden; sie gehen auch nicht vom Ich des Patienten 
aus. Man kann sie unter dem gemeinsamen Namen: Krankheits- oder 
Leidensbedürfnis zusammenfassen, aber sie sind verschiedener 
Herkunft, wenn aueh sonst verwandter Natur. Das erste dieser beiden 
Momente ist das Schuldgefühl oder Schuldbewusstsein, wie es mit 
Hinwegsetzung über die Tatsache genannt wird, dass der Kranke es 
nicht verspürt und nicht erkennt. Es ist offenbar der Beitrag zum 


106 Schriften aus dem Nachlass 








Widerstand, den ein besonders hart und grausam gewordenes Überich 
leistet. Das Individuum soll nicht gesund werden, sondern krank 
bleiben, denn es verdient nichts besseres. Dieser Widerstand stört 
eigentlich unsere intellektuelle Arbeit nicht, aber er macht sie unwirk- 
sam, ja er gestattet oft, dass wır eine Form des neurotischen Leidens 
aufheben, ist aber sofort bereit, sie durch eine andere, eventuell durch 
eine somatische Erkrankung zu ersetzen. Dieses Schuldbewusstsein 
erklärt auch die gelegentlich beobachtete Heilung oder Besserung 
schwerer Neurosen durch reale Unglücksfälle; es kommt nämlich nur 
darauf an, dass man elend sei, gleichgiltig in welcher Weise. Die klaglose 
Ergebenheit, mit der solche Personen oft ihr schweres Schicksal ertragen 
ist sehr merkwürdig, aber auch verräterisch. In der Abwehr dieses 
Widerstandes müssen wir uns auf das Bewusstmachen desselben und 
auf den Versuch zum langsamen Abbau des feindseligen Überichs 
beschränken. 

Weniger leicht ist es, die Existenz eines anderen Widerstandes zu 
erweisen, in dessen Bekämpfung wir uns besonders unzulänglich finden. 
Es gibt unter den Neurotikern Personen, bei denen, nach all ihren 
Reaktionen zu urteilen, der Trieb zur Selbsterhaltung geradezu eine 
Verkehrung erfahren hat. Sie scheinen auf nichts anderes als auf Selbst- 
schädigung und Selbstzerstörung auszugehen. Vielleicht gehören auch 
die Personen, welche am Ende wirklich Selbstmord begehen, zu dieser 
Gruppe. Wir nehmen an, dass bei ihnen weitgehende Triebentmi- 
schungen stattgefunden haben, in deren Folge übergrosse Quantitäten 
des nach innen gewendeten Destruktionstriebs freigeworden sind. Solche 
Patienten können die Herstellung durch unsere Behandlung nicht 
erträglich finden, sie widerstreben ihr mit allen Mitteln. Aber wir 
gestehen es zu, dies ist ein Fall, dessen Aufklärung uns noch nicht ganz 
geglückt ist. 

Überblicken wir jetzt nochmals die Situation, in die wir uns mit 
unserem Versuch, dem neurotischen Ich Hilfe zu bringen, begeben 
haben. Dieses Ich kann die Aufgabe, welche ihm die Aussenwelt ein- 
schliesslich der menschlichen Gesellschaft stellt, nicht mehr erfüllen. 
Es verfügt nicht über all seine Erfahrungen, ein grosser Teil seines 


Abriss der Psychoanalyse 107 


Erinnerungsschatzes ist ihm abhanden gekommen. Seine Aktivität wird 
durch strenge Verbote des Überichs gehemmt, seine Energie verzehrt 
sich in vergeblichen Versuchen zur Abwehr der Ansprüche des Es. 
Überdies ist es infolge der fortgesetzten Einbrüche des Es in seiner 
Organisation geschädigt, in sich gespalten, bringt keine ordentliche 
Synthese mehr zustande, wird von einander widerstrebenden Stre- 
bungen, unerledigten Konflikten, ungelösten Zweifeln zerrissen. Wir 
lassen dies geschwächte Ich des Patienten zunächst an der rein intellek- 
tuellen Deutungsarbeit teilnehmen, die eine provisorische Ausfüllung 
der Lücken in seinem seelischen Besitz anstrebt, lassen uns die Autorität 
seines Überichs übertragen, feuern es an, den Kampf um jeden ein- 
zelnen Anspruch des Es aufzunehmen und die Widerstände zu besiegen, 
die sich dabei ergeben. Gleichzeitig stellen wir die Ordnung in seinem 
Ich wieder her, indem wir die aus dem Unbewussten eingedrungenen 
Inhalte und Strebungen aufspüren und durch Rückführung auf ihren 
Ursprung der Kritik blosstellen. Wir dienen dem Patienten in ver- 
schiedenen Funktionen als Autorität und Elternersatz, als Lehrer und 
Erzieher, das Beste haben wir für ihn getan, wenn wir als Analytiker 
die psychischen Vorgänge in seinem Ich aufs normale Niveau heben, 
unbewusst Gewordenes und Verdrängtes in Vorbewusstes verwandeln 
und damit dem Ich wieder zu eigen geben. Auf der Seite des Patienten 
‘ wirken für uns einige rationelle Momente wie das durch sein Leiden 
motivierte Bedürfnis nach Genesung und das intellektuelle Interesse, 
das wir bei ihm für die Lehren und Enthüllungen der Psychoanalyse 
wecken konnten, mit weit stärkeren Kräften aber die positive Über- 
tragung, mit der er uns entgegen kommt. Auf der anderen Seite streiten 
gegen uns die negative Übertragung, der Verdrängungswiderstand des 
Ichs, d.h. seine Unlust, sich der ihm aufgetragenen schweren Arbeit 
auszusetzen, das Schuldgefühl aus dem Verhältnis zum Überich und das 
Krankheitsbedürfnis aus tiefgreifenden Veränderungen seiner Trieb- 
ökonomie. Von dem Anteil der beiden letzteren Faktoren hängt es ab, 
ob wir seinen Fall einen leichten oder schweren nennen werden. Un- 
abhängig von diesen lassen sich einige andere Momente erkennen, die 
als günstig oder ungünstig in Betracht kommen. Eine gewisse psychische 


106 Schriften aus dem Nachlass 





Widerstand, den ein besonders hart und grausam gewordenes Überich 
leistet. Das Individuum soll nicht gesund werden, sondern krank 
bleiben, denn es verdient nichts besseres. Dieser Widerstand stört 
eigentlich unsere intellektuelle Arbeit nicht, aber er macht sie unwirk- 
sam, ja er gestattet oft, dass wir eine Form des neurotischen Leidens 
aufheben, ist aber sofort bereit, sie durch eine andere, eventuell durch 
eine somatische Erkrankung zu ersetzen. Dieses Schuldbewausstsein 
erklärt auch die gelegentlich beobachtete Heilung oder Besserung 
schwerer Neurosen durch reale Unglücksfälle; es kommt nämlich nur 
darauf an, dass man elend sei, gleichgiltig in welcher Weise. Die klaglose 
Ergebenheit, mit der solche Personen oft ihr schweres Schicksal ertragen 
ist sehr merkwürdig, aber auch verräterisch. In der Abwehr dieses 
Widerstandes müssen wir uns auf das Bewusstmachen desselben und 
auf den Versuch zum langsamen Abbau des feindseligen Überichs 
beschränken. 

Weniger leicht ist es, die Existenz eines anderen Widerstandes zu 
erweisen, in dessen Bekämpfung wir uns besonders unzulänglich finden. 
Es gibt unter den Neurotikern Personen, bei denen, nach all ihren 
Reaktionen zu urteilen, der Trieb zur Selbsterhaltung geradezu eine 
Verkehrung erfahren hat. Sie scheinen auf nichts anderes als auf Selbst- 
schädigung und Selbstzerstörung auszugehen. Vielleicht gehören auch 
die Personen, welche am Ende wirklich Selbstmord begehen, zu dieser 
Gruppe. Wir nehmen an, dass bei ihnen weitgehende Triebentmi- 
schungen stattgefunden haben, in deren Folge übergrosse Quantitäten 
des nach innen gewendeten Destruktionstriebs freigeworden sind. Solche 
Patienten können die Herstellung durch unsere Behandlung nicht 
erträglich finden, sie widerstreben ihr mit allen Mitteln. Aber wir 
gestehen es zu, dies ist ein Fall, dessen Aufklärung uns noch nicht ganz 
geglückt ist. 

Überblicken wir jetzt nochmals die Situation, in die wir uns mit 
unserem Versuch, dem neurotischen Ich Hilfe zu bringen, begeben 
haben. Dieses Ich kann die Aufgabe, welche ihm die Aussenwelt ein- 
schliesslich der menschlichen Gesellschaft stellt, nicht mehr erfüllen. 
Es verfügt nicht über all seine Erfahrungen, ein grosser Teil seines 


Abriss der Psychoanalyse 107 


Erinnerungsschatzes ist ihm abhanden gekommen. Seine Aktivität wird 
durch strenge Verbote des Überichs gehemmt, seine Energie verzehrt 
sich in vergeblichen Versuchen zur Abwehr der Ansprüche des Es. 
Überdies ist es infolge der fortgesetzten Einbrüche des Es in seiner 
Organisation geschädigt, in sich gespalten, bringt keine ordentliche 
Synthese mehr zustande, wird von einander widerstrebenden Stre- 
bungen, unerledigten Konflikten, ungelösten Zweifeln zerrissen. Wir 
lassen dies geschwächte Ich des Patienten zunächst an der rein intellek- 
tuellen Deutungsarbeit teilnehmen, die eine provisorische Ausfüllung 
der Lücken in seinem seelischen Besitz anstrebt, lassen uns die Autorität 
seines Überichs übertragen, feuern es an, den Kampf um jeden ein- 
zelnen Anspruch des Es aufzunehmen und die Widerstände zu besiegen, 
die sich dabei ergeben. Gleichzeitig stellen wir die Ordnung in seinem 
Ich wieder her, indem wir die aus dem Unbewussten eingedrungenen 
Inhalte und Strebungen aufspüren und durch Rückführung auf ihren 
Ursprung der Kritik blosstellen. Wir dienen dem Patienten in ver- 
schiedenen Funktionen als Autorität und Elternersatz, als Lehrer und 
Erzieher, das Beste haben wir für ihn getan, wenn wir als Analytiker 
die psychischen Vorgänge in seinem Ich aufs normale Niveau heben, 
unbewusst Gewordenes und Verdrängtes in Vorbewusstes verwandeln 
und damit dem Ich wieder zu eigen geben. Auf der Seite des Patienten 
' wirken für uns einige rationelle Momente wie das durch sein Leiden 
motivierte Bedürfnis nach Genesung und das intellektuelle Interesse, 
das wir bei ihm für die Lehren und Enthüllungen der Psychoanalyse 
wecken konnten, mit weit stärkeren Kräften aber die positive Über- 
tragung, mit der er uns entgegen kommt. Auf der anderen Seite streiten 
gegen uns die negative Übertragung, der Verdrängungswiderstand des 
Ichs, d.h. seine Unlust, sich der ihm aufgetragenen schweren Arbeit 
auszusetzen, das Schuldgefühl aus dem Verhältnis zum Überich und das 
Krankheitsbedürfnis aus tiefgreifenden Veränderungen seiner Trieb- 
ökonomie. Von dem Anteil der beiden letzteren Faktoren hängt es ab, 
ob wir seinen Fall einen leichten oder schweren nennen werden. Un- 
abhängig von diesen lassen sich einige andere Momente erkennen, die 
als günstig oder ungünstig in Betracht kommen. Eine gewisse psychische 


108 Schriften aus dem Nachlass 


Trägheit, eine Schwerbeweglichkeit der Libido, die ihre Fixierungen 
nicht verlassen will, kann uns nicht willkommen sein; die F ähigkeit 
der Person zur Triebsublimierung spielt eine grosse Rolle und ebenso 
ihre Fähigkeit zur Erhebung über das grobe Triebleben sowie die 
relative Macht ihrer intellektuellen Funktionen. 

Wir sind nicht enttäuscht, sondern finden es durchaus begreiflich, 
wenn wir zum Schluss kommen, dass der Endausgang des Kampfes, 
den wir aufgenommen haben, von quantitativen Relationen abhängt, 
von dem Energiebetrag, den wir zu unseren Gunsten beim Patienten 
mobilisieren können, im Vergleich zur Summe der Energien der 
Mächte, die gegen uns wirken. Gott ist hier wieder einmal mit den 
stärkeren Bataillonen — gewiss erreichen wir nicht immer zu siegen, 
aber wenigstens können wir meistens erkennen, warum wir nicht 
gesiegt haben. Wer unseren Ausführungen nur aus therapeutischem 
Interesse gefolgt ist, wird sich vielleicht nach diesem Eingeständnis 
geringschätzig abwenden. Aber uns beschäftigt die Therapie hier nur 
insoweit sie mit psychologischen Mitteln arbeitet, derzeit haben wir 
keine anderen. Die Zukunft mag uns lehren, mit besonderen chemischen 
Stoffen die Energiemengen und deren Verteilungen im seelischen 
Apparat direkt zu beeinflussen. Vielleicht ergeben sich noch ungeahnte 
andere Möglichkeiten der Therapie; vorläufig steht uns nichts besseres 
zu Gebote als die psychoanalytische Technik und darum sollte man sie 
trotz ihrer Beschränkungen nicht verachten. 


7. KAPITEL 


EINE PROBE PSYCHOANALYTISCHER 
ARBEIT 


Wir haben uns eine allgemeine Kenntnis des psychischen Apparates 
verschafft, der Teile, Organe, Instanzen, aus denen er zusammengesetzt 
ist, der Kräfte, die in ihm wirken, der Funktionen, mit denen seine 
Teile betraut sind. Die Neurosen und Psychosen sind die Zustände, 
in denen sich die Funktionsstörungen des Apparates Ausdruck 
verschaffen. Zu unseren Studienobjekten haben wir die Neurosen 
gewählt, weil sie allein den psychologischen Methoden unserer Ein- 
griffe zugänglich erscheinen. Während wir uns bemühen, sie zu beein- 
flussen, sammeln wir die Beobachtungen, die uns ein Bild von ihrer 
Herkunft und der Weise ihrer Entstehung geben. 

Eines unserer Hauptergebnisse wollen wir unserer Darstellung 
voranschicken. Die Neurosen haben nicht wie z.B. die Infektionskrank- 
heiten spezifische Krankheitsursachen. Es wäre müssig, bei ihnen nach 
Krankheitserregern zu suchen. Sie sind durch fliessende Übergänge 
mit der sogenannten Norm verbunden und anderseits gibt es kaum 
einen als normal anerkannten Zustand, in dem nicht Andeutungen 
neurotischer Züge nachweisbar wären. Die Neurotiker bringen unge- 
fähr die gleichen Anlagen mit wie andere Menschen, sie erleben das 
nämliche, sie haben keine anderen Aufgaben zu erledigen. Warum also 
leben sie um soviel schlechter und schwieriger und leiden dabei an 
mehr Unlustempfindungen, Angst und Schmerzen? 

Die Antwort auf diese Frage brauchen wir nicht schuldig zu bleiben. 


110 Schriften aus dem Nachlass 





Es sind quantitative Disharmonien, die für die Unzulänglichkeit und 
für die Leiden der Neurotiker verantwortlich zu machen sind. Die 
Verursachung aller Gestaltungen des menschlichen Seelenlebens ist ja 
in der Wechselwirkung von mitgebrachten Dispositionen und akziden- 
tellen Erlebnissen zu suchen. Nun mag ein bestimmter Trieb zu stark 
oder zuschwach angelegt sein, eine bestimmte Fähigkeit verkümmert oder 
im Leben nicht genügend ausgebildet, — anderseits können die äusseren 
Eindrückeund Erlebnisse verschieden starke Anforderungen.an dieeinzel- 
nen Menschenstellen, und was die Konstitution deseinen noch bewältigen 
kann, mag für den anderen eine allzuschwere Aufgabe sein. Diese quanti- 
tativen Differenzen werden die Verschiedenheit des Ausgangs bedingen. 

Wir werden uns aber sehr bald sagen, diese Erklärung sei nicht 
befriedigend. Sie ist zu allgemein, sie erklärt zuviel. Die angegebene 
Ätiologie gilt für alle Fälle von seelischem Leid, Elend und Lähmung, 
aber nicht alle solchen Zustände können neurotisch genannt werden. 
Die Neurosen haben spezifische Charaktere, sie sind ein Elend be- 
sonderer Art. So werden wir also doch erwarten müssen, spezifische 
Ursachen für sie zu finden, oder wir können uns die Vorstellung bilden, 
dass unter den Aufgaben, die das Seelenleben bewältigen soll, einig“ 
sind, an denen es besonders leicht scheitert, so dass sich die Besonder- 
heit der oft sehr merkwürdigen neurotischen Phänomene daraus 
ableiten liesse, ohne dass wir unsere vorigen Behauptungen zu wider- 
rufen brauchten. Wenn es richtig bleibt, dass die Neurosen sich in 
nichts Wesentlichem von der Norm entfernen, so verspricht ihr Studium 
uns wertvolle Beiträge zur Kenntnis dieser Norm zu liefern. Wir 
werden dabei vielleicht die „schwachen Punkte” einer normalen Orga- 
nisation entdecken. 

Unsere obige Vermutung bestätigt sich. Die analytischen Erfah- 
rungen lehren uns, dass es wirklich einen Triebanspruch gibt, dessen 
Bewältigung am ehesten misslingt oder nur unvollkommen gelingt, und 
eine Lebenszeit, die für die Entstehung einer Neurose ausschliesslich 
oder vorwiegend in Betracht kommt. Die beiden Momente Triebnatur 
und Lebenszeit verlangen gesonderte Betrachtung, obwohl sie genug 
miteinander zu tun haben. 


Abriss der Psychoanalyse 111 








Über die Rolle der Lebenszeit können wir uns mit ziemlicher Sicher- 
heit äussern. Es scheint, dass Neurosen nur in der ersten Kindheit 
(bis zum 6. Jahr) erworben werden, wenn auch ihre Symptome erst 
vie] später zum Vorschein kommen mögen. Die Kindheitsneurose mag 
für kurze Zeit manifest werden oder selbst übersehen werden. Die 
spätere neurotische Erkrankung knüpft in allen Fällen an das Vorspiel 
in der Kindheit an. Vielleicht macht die sogenannte traumatische 
Neurose (durch überstarken Schreck, schwere somatische Erschütte- 
rungen wie Eisenbahnzusammenstoss, Verschüttung u.dgl.)hievon eine 
Ausnahme; ihre Beziehungen zur infantilen Bedingung haben sich 
bisher der Untersuchung entzogen. Die ätiologische Bevorzugung der 
ersten Kindheitsperiode ist leicht zu begründen. Die Neurosen sind, 
wie wir wissen, Affektionen des Ichs und es ist nicht zu verwundern, 
dass das Ich, solange es schwach, unfertig und widerstandsunfähig ist, 
an der Bewältigung von Aufgaben scheitert, die es späterhin spielend 
erledigen könnte. (Die Triebansprüche von innen wie die Erregungen 
von der Aussenwelt wirken dann als ‚‚Traumen”, besonders wenn ihnen 
gewisse Dispositionen entgegenkommen.) Das hilflose Ich erwehrt 
sich ihrer durch Fluchtversuche (Verdrängungen), die sich später als 
unzweckmässig herausstellen und dauernde Einschränkungen für die 
weitere Entwicklung bedeuten. Die Schädigungen des Ichs durch seine 
ersten Erlebnisse erscheinen uns unverhältnismässig gross, aber man 
braucht zur Analogie nur an den Unterschied des Effekts zu denken, 
wenn man wie in den Versuchen von Roux einen Nadelstich gegen den 
in Teilung begriffenen Haufen von Keimzellen führt, anstatt gegen das 
fertige Tier, das sich später daraus entwickelt hat. Keinem mensch- 
lichen Individuum werden solche traumatische Erlebnisse erspart, 
keines wird der durch sie angeregten Verdrängungen enthoben. Diese 
bedenklichen Reaktionen des Ichs sind vielleicht unentbehrlich für die 
Erreichung eines anderen Ziels, das derselben Lebenszeit gesteckt ist. 
Der kleine Primitive soll in wenigen Jahren ein zivilisiertes Menschen- 
kind geworden sein, ein ungeheuer langes Stück der menschlichen 
Kulturentwicklung in fast unheimlicher Verkürzung durchgemacht 
haben. Dies wird durch heriditäre Disposition ermöglicht, kann aber 


112 Schriften aus dem Nachlass 





fast niemals die Nachhilfe der Erziehung, des Elterneinflusses, ent- 
behren, die als Vorläufer des Überichs die Aktivität des Ichs durch 
Verbote und Strafen einschränkt und die Vornahme von Verdrängungen 
begünstigt oder erzwingt. Somit darf man nicht vergessen, auch den 
Kultureinfluss unter die Bedingungen der Neurose aufzunehmen. Der 
Barbar, erkennen wir, hat es leicht gesund zu sein, für den Kultur- 
menschen ist es eine schwere Aufgabe. Die Sehnsucht nach einem 
starken ungehemmten Ich mögen wir begreiflich finden; wie uns die 
gegenwärtige Zeit lehrt, ist sie im tiefsten Sinn kulturfeindlich. Und da 
die Kulturforderungen durch die Erziehung in der Familie vertreten 
werden, müssen wir auch dieses biologischen Charakters der Men- 
schenart, der verlängerten Periode kindlicher Abhängigkeit, in der 
Ätiologie der Neurosen gedenken. 

Was den anderen Punkt, das spezifische Triebmoment anbelangt, so 
entdecken wir hier eine interessante Dissonanz zwischen Theorie und 
Erfahrung. Theoretisch besteht kein Einwand gegen die Annahme, 
jeder beliebige Triebanspruch könne zu den gleichen Verdrängungen 
mit ihren Folgen Anlass geben, unsere Beobachtung zeigt uns aber 
regelmässig, soweit wir es beurteilen können, dass die Erregungen, 
denen diese pathogene Rolle zukommt, von Partialtrieben des Sexual- 
lebens herrühren. Die Symptome der Neurosen sind durchwegs, man 
möchte sagen, entweder Ersatzbefriedigung irgendeines sexuellen 
Strebens oder Massnahmen zu ihrer Verhinderung, in der Regel Kom- 
promisse von beiden, wie sie nach den für das Unbewusste geltenden 
Gesetzen zwischen Gegensätzen zustande kommen. Die Lücke in 
unserer T'heorie ist derzeit nicht auszufüllen; die Entscheidung wird 
dadurch erschwert, dass die meisten Strebungen des Sexuallebens nicht 
rein erotischer Natur sind, sondern aus Legierungen von erotischen mit 
Anteilen des Destruktionstriebs hervorgegangen. Es kann aber keinem 
Zweifel unterliegen, dass die Triebe, welche sich physiologisch als 
Sexualität kundgeben, eine hervorragende, unerwartet grosse Rolle in 
der Verursachung der Neurosen spielen; ob eine ausschliessliche, bleibe 
dahingestellt. Man muss auch in Erwägung ziehen, dass keine andere 
Funktion im Laufe der Kulturentwicklung eine so energische und so 


Abriss der Psychoanalyse 113 





weitgehende Zurückweisung erfahren hat wie gerade die sexuelle. Die 
Theorie wird sich mit einigen Hinweisen begnügen müssen, welche 
einen tieferen Zusammenhang verraten, dass die erste Kindheits- 
periode, während der sich das Ich aus dem Es zu differenzieren beginnt, 
auch die Zeit der sexuellen Frühblüte ist, der die Latenzzeit ein Ende 
macht, dass es kaum zufällig ist, wenn diese bedeutungsvolle Vorzeit 
später der infantilen Amnesie verfällt, und endlich, dass biologische 
Veränderungen im Sexualleben wie eben der zweizeitige Ansatz der 
Funktion, der Verlust des Charakters der Periodizität in der sexuellen 
Erregtheit und die Wandlung im Verhältnis der weiblichen Menstrua- 
tion zur männlichen Erregung, dass diese Neuerungen in der Sexualität 
sehr bedeutungsvoll für die Entwicklung vom Tier zum Menschen 
gewesen sein müssen. Zukünftiger Wissenschaft bleibt es vorbehalten, 
die jetzt noch isolierten Daten zu einer neuen Einsicht zusammen- 
zusetzen. Es ist nicht die Psychologie, sondern die Biologie, die hier 
eine Lücke zeigt. Wir haben vielleicht nicht unrecht, wenn wir sagen, 
der schwache Punkt in der Organisation des Ichs läge in seinem Ver- 
halten zur Sexualfunktion, als hätte sich der biologische Gegensatz 
zwischen Selbsterhaltung und Arterhaltung hier einen psychologischen 
Ausdruck geschaffen. 

Wenn die analytische Erfahrung uns von der vollen Richtigkeit der 
oft gehörten Behauptung überzeugt hat, das Kind sei psychologisch der 
Vater des Erwachsenen und die Erlebnisse seiner ersten Jahre seien 
von unübertroffener Bedeutung für sein ganzes späteres Leben, so wird 
es ein besonderes Interesse für uns haben, wenn es etwas gibt, was man 
als das zentrale Erlebnis dieser Kindheitsperiode bezeichnen darf. 
Unsere Aufmerksamkeit wird zunächst von den Wirkungen gewisser 
Einflüsse angezogen, die nicht alle Kinder betreffen, obwohl sie häufig 
genug vorkommen, wie der sexuelle Missbrauch von Kindern durch 
Erwachsene, ihre Verführung durch andere wenig ältere Kinder 
(Geschwister) und, unerwartet genug, ihr Ergriffensein durch die Teil- 
nahme als Ohren- und Augenzeugen an sexuellen Vorgängen zwischen 
Erwachsenen (den Eltern) meist zu einer Zeit, da man ihnen weder 
Interesse noch Verständnis für solche Eindrücke zutraut, noch die 


I Freud XVII 


114 Schriften aus dem Nachlass 








Fähigkeit, sich später an sie zu erinnern. Es ist leicht festzustellen, in 
welchem Ausmass die sexuelle Empfänglichkeit des Kindes durch 
solche Erlebnisse geweckt und sein eigenes Sexualstreben in be- 
stimmte Bahnen gedrängt wird, die es nicht wieder verlassen kann. Da 
diese Eindrücke entweder sofort oder sobald sie als Erinnerung wieder- 
kehren wollen, der Verdrängung verfallen, stellen sie die Bedingung für 
den neurotischen Zwang her, der es dem Ich später unmöglich machen 
wird, die Sexualfunktion zu beherrschen und es wahrscheinlich veran- 
lassen wird, sich dauernd von ihr abzuwenden. Die letztere Reaktion 
wird eine Neurose zur Folge haben, wenn sie ausbleibt, werden sich 
mannigfache Perversionen entwickeln oder eine volle Unbotmässigkeit 
der nicht nur für die Fortpflanzung, sondern auch für die ganze Lebens- 
gestaltung so unermesslich wichtigen Funktion. 

So lehrreich solche Fälle auch sein mögen, unser Interesse gebührt in 
noch höherem Grade dem Einfluss einer Situation, die allen Kindern 
durchzumachen bestimmt ist und die sich notwendig aus dem Moment 
der verlängerten Kinderpflege und des Zusammenlebens mit den 
Eltern ableitet. Ich meine den Ödipuskomplex, so genannt, weil sein 
wesentlicher Inhalt in der griechischen Sage vom König Ödipus 
wiederkehrt, deren Darstellung durch einen grossen Dramatiker uns 
zum Glück erhalten geblieben ist. Der griechische Held tötet seinen 
Vater und nimmt seine Mutter zum Weib. Dass er es unwissentlich 
tut, indem er die beiden nicht als seine Eltern kennt, ist eine Ab- 
weichung vom analytischen Sachverhalt, die wir leicht verstehen, ja 
als notwendig anerkennen werden. 

Wir müssen hier die Entwicklung von Knabe und Mäcchen — 
Mann und Weib — gesondert beschreiben, denn nun gewinnt der 
Geschlechtsunterschied seinen ersten psychologischen Ausdruck. In 
grosser Rätselhaftigkeit erhebt sich vor uns die biologische Tatsache 
der Zweiheit der Geschlechter, ein Letztes für unsere Kenntnis, jeder 
Zurückführung auf Anderes trotzend. Die Psychoanalyse hat nichts 
zur Klärung dieses Problems beigetragen, es gehört offenbar ganz der 
Biologie an. Im Seelenleben finden wir nur Reflexe jenes grossen 
Gegensatzes, deren Deutung durch die längst geahnte Tatsache er- 


Abriss der Psychoanalyse 115 


schwert wird, dass kein Einzelwesen sich auf die Reaktionsweisen 
eines einzigen Geschlechts einschränkt, sondern stets denen des 
entgegengesetzten einen gewissen Raum lässt, gerade wie sein Körper 
neben den ausgebildeten Organen des einen Geschlechts auch die 
verkümmerten, oft nutzlos gewordenen Rudimente des anderen mit 
sich trägt. Zur Unterscheidung des Männlichen vom Weiblichen im 
Seelenleben dient uns eine offenbar ungenügende empirische und 
konventionelle Gleichstellung. Wir heissen alles, was stark und aktiv 
ist, männlich, was schwach und passiv ist, weiblich. Diese Tatsache 
auch der psychologischen Bisexualität belastet alle unsere Ermitt- 
lungen, erschwert ihre Beschreibung. 

Das erste erotische Objekt des Kindes ist die ernährende Mutter- 
brust, die Liebe entsteht in Anlehnung an das befriedigte Nahrungs- 
bedürfnis. Die Brust wird anfangs gewiss nicht von dem eigenen 
Körper unterschieden, wenn sie vom Körper abgetrennt, nach ‚‚aussen” 
verlegt werden muss, weil sie so häufig vom Kind vermisst wird, 
nimmt sie als ‚„Objekt”’ einen Teil der ursprünglich narzisstischen 
Libidobesetzung mit sich. Dies erste Objekt vervollständigt sich später 
zur Person der Mutter, die nicht nur nährt, sondern auch pflegt und 
so manche andere, lustvolle wie unlustige, Körperempfindungen beim 
Kind hervorruft. In der Körperpflege wird sie zur ersten Verführerin 
des Kindes. In diesen beiden Relationen wurzelt die einzigartige, 
unvergleichliche, fürs ganze Leben unabänderlich festgelegte Bedeu- 
tung der Mutter als erstes und stärkstes Liebesobjekt, als Vorbild aller 
späteren Liebesbeziehungen — bei beiden Geschlechtern. Hierbei hat 
die phylogenetische Begründung so sehr die Oberhand über das per- 
sönliche akzidentelle Erleben, dass es keinen Unterschied macht, ob 
das Kind wirklich an der Brust gesaugt hat oder mit der Flasche 
ernährt wurde und nie die Zärtlichkeit der Mutterpflege geniessen 
konnte. Seine Entwicklung geht in beiden Fällen die gleichen Wege, 
vielleicht wächst im letzteren die spätere Sehnsucht um so höher. 
Und solange auch das Kind an der Mutterbrust genährt wurde, es 
wird immer nach der Entwöhnung die Überzeugung mit sich nehmen, 


es sei zu kurz und zu wenig gewesen. 


116 Schriften aus dem Nachlass 








Diese Einleitung ist nicht überflüssig, sie kann uns das Verständnis 
für die Intensität des Ödipuskomplexes schärfen. Wenn der Knabe 
(von 2 bis 3 Jahren an) in die phallische Phase seiner Libidoentwicklung 
eingetreten ist, lustvolle Empfindungen von seinem Geschlechtsglied 
empfängt und gelernt hat, sich diese durch manuelle Reizung nach 
Belieben zu verschaffen, wird er zum Liebhaber der Mutter. Er 
wünscht, sie körperlich zu besitzen in den Formen, die er durch seine 
Beobachtungen und Ahnungen vom Sexualleben erraten hat, sucht 
sie zu verführen, indem er ihr sein männliches Glied zeigt, auf dessen 
Besitz er stolz ist. Seine früh erwachte Männlichkeit sucht mit einem 
Wort den Vater bei ihr zu ersetzen, der ohnehin bisher sein beneidetes 
Vorbild gewesen war infolge der körperlichen Stärke, die er an ihm 
wahrnimmt, und der Autorität, mit der er ihn bekleidet findet. Jetzt ist 
der Vater sein Rivale, der ihm im Wege steht und den er aus dem Weg 
räumen möchte. Wenn er während einer Abwesenheit des Vaters das 
Bett der Mutter teilen durfte, aus dem er nach der Rückkehr des 
Vaters wieder verbannt wird, bedeuten ihm die Befriedigung bei dem 
Verschwinden des Vaters und die Enttäuschung bei seinem Wieder- 
auftauchen tiefgreifende Erlebnisse. Dies ist der Inhalt des Ödipus- 
komplexes, den die griechische Sage aus der Phantasiewelt des 
Kindes in vorgebliche Realität übersetzt hat. In unseren kulturellen 
Verhältnissen wird ihm regelmässig ein schreckhaftes Ende bereitet. 

Die Mutter hat sehr wohl verstanden, dass die sexuelle Erregung 
des Knaben ihrer eigenen Person gilt. Irgendeinmal besinnt sie sich 
darauf, dass es nicht recht ist, sie gewähren zu lassen. Sie glaubt das 
Richtige zu tun, wenn sie ihm die manuelle Beschäftigung mit seinem 
Glied verbietet. Das Verbot nützt wenig, bringt höchstens eine Modi- 
fikation in der Art der Selbstbefriedigung zustande. Endlich greift die 
Mutter zum schärfsten Mittel, sie droht, dass sie ihm das Ding wegneh- 
men wird, mit dem er ihr trotzt. Gewöhnlich schiebt sie die Ausführung 
der Drohung dem Vater zu, um sie schreckhafter und glaubwürdiger 
zu machen. Sie wird es dem Vater sagen und er wird das Glied ab- 
schneiden. Merkwürdigerweise wirkt diese Drohung nur, wenn auch 
vorher und nachher eine andere Bedingung erfüllt ist. An sich er- 


Abriss der Psychoanalyse 117 


scheint es dem Knaben allzu unvorstellbar, dass etwas derartiges 
geschehen könnte. Aber wenn er sich bei dieser Drohung an den An- 
blick eines weiblichen Genitales erinnern kann oder kurz nachher ein 
solches Genitale zu Gesicht bekommt, ein Genitale, dem dies über 
alles geschätzte Stück wirklich fehlt, dann glaubt er an den Ernst 
dessen, was er gehört hat, und erlebt, indem er unter den Einfluss des 
Kastrationskomplexes gerät, das stärkste Trauma seines jungen Lebens. ! 

Die Wirkungen der Kastrationsdrohung sind mannigfaltig und 
unübersehbar, sie betreffen alle Beziehungen des Knaben zu Vater 
und Mutter, späterhin zu Mann und Weib überhaupt. Meist hält 
die Männlichkeit des Kindes dieser ersten Erschütterung nicht 
stand. Um sein Geschlechtsglied zu retten, verzichtet er mehr oder 
weniger vollständig auf den Besitz der Mutter, häufig bleibt sein 
Geschlechtsleben für alle Zeit von dem Verbot belastet. Wenn eine 
starke feminine Komponente, wie wir es ausdrücken, bei ihm vor- 
handen ist, gewinnt sie durch die Einschüchterung der Männlichkeit 
an Stärke. Er gerät in eine passive Einstellung zum Vater, wie er sie 
der Mutter zuschreibt. Er hat zwar infolge der Drohung die Mastur- 
bation aufgegeben, aber nicht die sie begleitende Phantasietätigkeit. 
Diese wird vielmehr, da sie jetzt die einzige ihm verbliebene Form 
der sexuellen Befriedigung ist, mehr als vorhin gepflegt werden und 
in solchen Phantasien wird er sich zwar noch immer mit dem Vater, 
aber auch gleichzeitig und vielleicht vorwiegend mit der Mutter 
identifizieren. Abkömmlinge und Umwandlungsprodukte dieser frühen 
Onaniephantasien pflegen sich den Einlass in sein späteres Ich zu 


1) Die Kastration fehlt auch in der Ödipus-Sage nicht, denn die Blendung, 
durch die sich Ödipus nach der Aufdeckung seines Verbrechens bestraft, ist 
nach dem Zeugnis der Träume ein symbolischer Ersatz der Kastration. Dass 
an der ausserordentlichen Schreckwirkung der Drohung eine phylogenetische 
Erinnerungsspur mitschuldig ist an die Vorzeit der prähistorischen Familie, da 
der eifersüchtige Vater den Sohn wirklich des Genitales beraubte, wenn er ihm 
als Rivale beim Weib lästig wurde, ist nicht auszuschliessen. Die uralte Sitte der 
Beschneidung, ein anderer Symbolersatz der Kastration, lässt sich nur ver- 
stehen als Ausdruck der Unterwerfung unter den Willen des Vaters. (Siehe die 
Pubertätsriten der Primitiven.) Wie sich der oben beschriebene Ablauf bei den 
Völkern und in den Kulturen gestaltet, die die kindliche Masturbation nicht 
unterdrücken, ist noch nicht untersucht worden. 


118 Schriften aus dem Nachlass 


verschaffen und werden Anteil an seiner Charakterbildung bekommen. 
Unabhängig von solcher Förderung seiner Weiblichkeit werden Angst 
vor dem Vater und Hass gegen ihn eine grosse Steigerung erfahren. 
Die Männlichkeit des Knaben zieht sich gleichsam in eine Trotz- 
einstellung zum Vater zurück, die sein späteres Verhalten in der 
menschlichen Gemeinschaft zwangsmässig beherrschen wird. Als 
Rest der erotischen Fixierung an die Mutter stellt sich oft eine über- 
grosse Abhängigkeit von ihr her, die sich später als Hörigkeit gegen 
das Weib fortsetzen wird. Er getraut sich nicht mehr die Mutter zu 
lieben, aber er kann es nicht riskieren, nicht von ihr geliebt zu werden, 
denn dann ist er in Gefahr, von ihr an den Vater verraten und der 
Kastration ausgeliefert zu werden. Das ganze Erlebnis mit allen seinen 
Vorbedingungen und Folgen, von denen unsere Darstellung nur eine 
Auswahl geben konnte, verfällt einer höchst energischen Verdrän- 
gung, und wie es die Gesetze des unbewussten Es gestatten, bleiben 
alle miteinander widerstreitenden Gefühlsregungen und Reaktionen, 
die damals aktivert wurden, im Unbewussten erhalten und bereit, die 
spätere Ichentwicklung nach der Pubertät zu stören. Wenn der soma- 
tische Prozess der sexuellen Reifung diealten anscheinend überwunde- 
nen Libidofixierungen neu belebt, wird sich das Sexualleben gehemmt 
erweisen, uneinheitlich, in einander widerstreitende Strebungen 
zerfallen. 

Gewiss hat der Eingriff der Kastrationsdrohung in das keimende 
Sexualleben des Knaben nicht immer diese gefürchteten Folgen. Es 
wird wiederum von quantitativen Beziehungen abhängen, wieviel 
Schaden angerichtet und wieviel verhütet wird. Die ganze Begebenheit, 
in der man wohl das zentrale Erlebnis der Kinderjahre erblicken darf, 
das grösste Problem der Frühzeit und die stärkste Quelle späterer 
Unzulänglichkeit, wird so gründlich vergessen, dass dessen Rekon- 
struktion in der analytischen Arbeit auf den entschiedensten Unglauben 
des Erwachsenen stösst. Ja die Abwendung geht soweit, dass man jede 
Erwähnung des verpönten Gegenstandes zum Schweigen bringen will 
und in seltsamer intellektueller Verblendung die nächstliegenden 
Mahnungen an denselben verkennt. So hat man den Einwand hören 


Abriss der Psychoanalyse 119 


können, die Sage vom König Ödipus habe eigentlich nichts mit der 
Konstruktion der Analyse zu tun, es sei ein ganz anderer Fall, denn 
Ödipus habe ja nicht gewusst, dass essein Vater sei, den er getötet, und 
seine Mutter, die er geheiratet habe. Man übersieht dabeinur, dass eine 
solche Entstellung unerlässlich ist, wenn eine poetische Gestaltung des 
Stoffes versucht wird, und dass sie nichts Fremdes einträgt, sondern 
nur die im "Thema gegebenen Momente geschickt verwertet. Die 
Unwissenheit des Öpidus ist die legitime Darstellung der Unbe- 
wusstheit, in die für den Erwachsenen das ganze Erlebnis versunken 
ist, und der Zwang des Orakels, der den Helden schuldios macht oder 
schuldlos machen sollte, die Anerkennung der Unerlässlichkeit des 
Schicksals, das alle Söhne verurteilt hat, den Ödipuskomplex zu durch- 
leben. Als ein andermal von psychoanalytischer Seite darauf aufmerk- 
sam gemacht wurde, wie leicht sich das Rätsel eines anderen Helden 
der Dichtung, des von Shakespeare geschilderten Zauderers Hamlet, 
durch die Verweisung auf den Öpiduskomplex lösen lässt, da der 
Prinz ja an der Aufgabe scheitert, an einem anderen zu strafen, was 
sich mit dem Inhalt seiner eigenen Ödipuswünsche deckt, da zeigte 
die allgemeine Verständnislosigkeit der literarischen Welt, wie sehr 
die Masse der Menschen bereit war, an ihren infantilen Verdrängungen 
festzuhalten.! 

Und doch hatte mehr als ein Jahrhundert vor dem Auftauchen der 
Psychoanalyse der Franzose Diderot die Bedeutung des Ödipus- 
komplexes bezeugt, indem er den Unterschied zwischen Urzeit und 
Kultur in dem Satz ausdrückte: Si le petit sauvage &tait abandonne & 
lui-meme qu’il conserva toute son imbeeillite, et qu’il r&unit au peu 
de raison de l’enfant au berceau la violence des passions de ’homme de 
trente ans, il tordrait le cou ä son pere et coucherait avec sa mere. Ich 
getraue mich zu sagen, wenn die Psychoanalyse sich keiner anderen 


1) Der Name William Shakespeare ist sehr wahrscheinlich ein Pseudonym, 
hinter dem sich ein grosser Unbekannter verbirgt. Ein Mann, in dem man 
den Autor der Shakespearischen Dichtungen zu erkennen glaubt, Edward de 
Vere, Earl of Oxford, hatte noch als Knabe einen geliebten und bewunderten 
Vater verloren und sich völlig von seiner Mutter losgesagt, die sehr bald nach 
dem T'ode ihres Mannes eine neue Ehe eingegangen war. 


120 Schriften aus dem Nachlass 


Leistung rühmen könnte als der Aufdeckung des verdrängten Ödipus- 
komplexes, dies allein würde ihr den Anspruch geben, unter die 
wertvollen Neuerwerbungen der Menschheit eingereiht zu werden. 

Die Wirkungen des Kastrationskomplexes sind beim kleinen Mäd- 
chen einförmiger und nicht weniger tiefgreifend. Das weibliche Kind 
hat natürlich nicht zu befürchten, dass es den Penis verlieren wird, 
es muss aber darauf reagieren, dass es ihn nicht bekommen hat. Von 
Anfang an beneidet es den Knaben um seinen Besitz, man kann sagen, 
seine ganze Entwicklung vollzieht sich im Zeichen des Penisneides. 
Es macht zunächst vergebliche Versuche, es dem Knaben gleichzutun 
und später mit besserem Erfolg Bemühungen, sich für ihren Defekt 
zu entschädigen, die endlich zur normalen weiblichen Einstellung 
führen können. Wenn es in der phallischen Phase versucht, sich wie 
der Knabe durch manuelle Reizung des Genitales Lust zu verschaffen, 
erzielt es oft keine ihm genügende Befriedigung, und dehnt das Urteil 
der Minderwertigkeit von seinem verkümmerten Penis auf seine 
ganze Person aus. In der Regel gibt es die Masturbation bald auf, weil 
es nicht an die Überlegenheit des Bruders oder Gespielen gemahnt 
werden will und wendet sich überhaupt von der Sexualität ab. 

Wenn das kleine Weib bei ihrem ersten Wunsch beharrt, ein ‚‚Bub’ 
zu werden, so wird sie im extremen Fall als manifeste Homosexuelle 
enden, sonst in ihrer späteren Lebensführung ausgeprägt männliche 
Züge zum Ausdruck bringen, einen männlichen Beruf wählen u. dgl. 
Der andere Weg führt über die Ablösung von der geliebten Mutter, 
der die Tochter unter dem Einfluss des Penisneides nicht verzeihen 
kann, dass sie sie so mangelhaft ausgestattet in die Welt geschickt hat. 
Im Groll darüber gibt sie die Mutter auf und ersetzt sie durch ein 
andere Person als Liebesobjekt, durch den Vater. Wenn man ein Liebes- 
objekt verloren hat, so ist die nächstliegende Reaktion, dass man sich 
mit ihm identifiziert, es gleichsam durch Identifizierung von innen her 
ersetzt. Dieser Mechanismus kommt hier dem kleinen Mädchen zur 
Hilfe. Die Mutteridentifizierung kann nun die Mutterbindung ablösen. 
Das Tööchterchen setzt sich an die Stelle der Mutter, wie sie in ihren 
Spielen immer getan hat, will sie beim Vater ersetzen und hasst nun 


Abriss der Psychoanalxse 121 


die vorher geliebte Mutter mit zweifacher Motivierung, aus Eifersucht 
wie aus Kränkung über den versagten Penis. Ihr neues Verhältnis zum 
Vater mag zunächst den Wunsch zum Inhalt haben, über seinen Penis 
zu verfügen, es gipfelt aber in dem anderen Wunsch, von ihm ein Kind 
zum Geschenk zu bekommen. Der Wunsch nach dem Kind ist so an 
die Stelle des Peniswunsches getreten oder hat sich wenigstens von ihm 
abgespalten. 

Es ist interessant, dass das Verhältnis zwischen Ödipus- und Kastra- 
tionskomplex sich beim Weib so ganz anders, ja eigentlich entgegen- 
gesetzt gestaltet wie beim Mann. Bei letzterem, haben wir gehört, 
macht die Kastrationsdrohung dem Ödipuskomplex ein Ende, beim 
Weib erfahren wir, dass es im Gegenteil durch die Wirkung des 
Penismangels in seinen Ödipuskomplex gedrängt wird. Für das Weib 
bringt es geringen Schaden, wenn es in seiner femininen Ödipusein- 
stellung (man hat für sie den Namen ‚‚Elektrakomplex” vorgeschlagen) 
verbleibt. Sie wird dann ihren Mann nach väterlichen Eigenschaften 
wählen und bereit sein, seine Autorität anzuerkennen. Ihre eigentlich 
unstillbare Sehnsucht nach dem Besitz eines Penis kann zur Befriedi- 
gung kommen, wenn es ihr gelingt, die Liebe zum Organ zur Liebe 
für den Träger desselben zu vervollständigen, wie es seinerzeit beim 
Fortschritt von der Mutterbrust zur Mutterperson geschah. 

Wenn man die Erfahrung des Analytikers befragt, welche psychische 
Formationen seiner Patienten sich der Beeinflussung am wenigsten 
zugänglich erwiesen haben, so wird die Antwort lauten, beim Weib ist 
es der Peniswunsch, beim Mann die feminine Einstellung zum eigenen 
Geschlecht, die ja den Penisverlust zur Voraussetzung hat. 





TREO 
21 j ö I 
IrX | Yin We 
ik VE TEE UN 
iR mi. N bet Ban 
BP, ER 
Y.J 4 \ pi N i i 
4 FESTEN INA LAUT 
\ ITLRN: Do r 
1 12 . f € i v l. IE 
} We 12% I; v dA 
f AR h 
IR SEN 1/2 IM \ } 
{ 5 KURT 
) \ 
7 i j Y 13} a 
N I rag Ä ryı 
} 7 . 5 > s u 
ie LU ‘ 
vn . I "24 A N 
’ Y. \ 
nei, 
57 ‘ , ri a 
un DIE h) \f \Prafı 
; Li f } j I 28 
l, „ IE EI 
1 ce ” A; 
1 } P N 
\ #6’ NE i 
\ jr } i un 3 R 
& [2 4 7 
I 194 IR 154 I Pr 
Fl, 3 snAnal 
vn, 6 Fin 
. 1 \ TE uw Ja 
[) t wir 
Kur A DZ oT Ti 
4 1 ; hi: Mn URL FUR Hey 
Are Kork 
az Dit ZU 
i N AT fa [ur N 
\ \ ra la 
r 4} A ö 
B 
{ Y F Dil. % Far u 
F 1; 
i j f N 7 # 
F v un ni N 
J u Po 4} # j 
} r 
| A ‚w_ r 
w.; r aa i 
| a dr > 
& rat 
} Pe Ah ke 
‘ » 4 | A 
J 1A N ur 
i A, in \# 
ı I) 7) } jr 
(8 „ ‘ N 
ı ı f (82 ' ri vn ‚ei 
f \ N NEIN \ Yu 
\ i ale dx A, N 
i nu e B kn 1/# 
} j . t I. 
14 Ir N 
ri \ I f r R j 
Mi i \ ' 
y WERNE 
h | Fir) ) 





f | 14 N i Y) ‚ EN 
1 mynW, Lu Gl | } 
nd h' . 8 / f PRTa e h Ir 
ah ©. Ne 
> h %7 L 1% bi 
IN ı) ” IE 
un nic® . 
\ { >03 
| UT \ 2 ‘ \ 
r + ’x r es ı) 
. f. a In ; a 4 


04] 


Jux A TEEN Ei | ih %- 2In k 
\ ‘ Nie NG Ak au ANER ', h N Kid 
IR Huf J nn. ’ I T N A tdaY y r 1% % R 
| En ' 4 rt. pa nr u ir T 
y N in Nayı a, A) NN m. > 
} Pe EU RRENTE TUN © Ve i» R et j 
vr N Ir, ‚% ” 17 e i , Ki'Tz, IE d 4 >) r 
i A Kr 0% 4 j j h 
F 


1 e . " vs 
f ENT 
HE SEN ZA u % # Mur, ! 











il. TEIL 


DER THEORETISCHE GEWINN 


N i h PD » —\ iv a . K>, 
A 
If 


TE: 





u r “ 

» 

’ 
4 % 
| 
” 
a 
. 
’ | 
} 
L 
1 
j 
er 
’ 
‘ 
“ 

k 

l 
4 | 

1 
[2 
i 


Ka) ji 
UM, a Ü 
} Bir f 
ERAN: 





8. KAPITEL 


DER PSYCHISCHE APPARAT UND DIE 
AUSSENWELT 


Natürlich sind auch alle die allgemeinen Einsichten und Vor- 
aussetzungen, die wir in unserem ersten Kapitel aufgeführt haben, 
durch die mühselige und geduldige Einzelarbeit gewonnen worden, 
von der wir im vorstehenden Abschnitt ein Beispiel gegeben haben. 
Es mag uns nun verlocken zu überschauen, welche Bereicherung 
unseres Wissens wir durch solche Arbeit erworben und was für Wege 
für weiteren Fortschritt wir eröffnet haben. Es darf uns dabei auf- 
fallen, dass wir so oft genötigt waren, uns über die Grenzen der psy- 
chologischen Wissenschaft hinaus zu wagen. Die Phänomene, die wir 
bearbeiteten, gehören nicht nur der Psychologie an, sie haben auch 
eine organisch-biologische Seite und dementsprechend haben wir in 
unseren Bemühungen um den Aufbau der Psychoanalyse auch bedeut- 
same biologische Funde gemacht und neue biologische Annahmen 
nicht vermeiden können. 

Um aber zunächst bei der Psychologie zu verbleiben: Wir haben 
erkannt, dass die Abgrenzung der psychischen Norm von der Abnor- 
malität wissenschaftlich nicht durchführbar ist, so dass dieser Unter- 
scheidung trotz ihrer praktischen Wichtigkeit nur ein konventioneller 
Wert zukommt. Wir haben damit das Anrecht begründet, das normale 
Seelenleben aus seinen Störungen zu verstehen, was nicht gestattet 
wäre, wenn diese Krankheitszustände, Neurosen und Psychosen, 


126 Schriften aus dem Nachlass 








spezifische, nach der Art von Fremdkörpern wirkende Ursachen 
hätten. 

Das Studium einer flüchtigen, harmlosen, ja einer nützlichen Funk- 
tion dienenden Seelenstörung während des Schlafes hat uns den 
Schlüssel zum Verständnis der permanenten und dem Leben schäd- 
lichen Seelenerkrankungen in die Hand gegeben. Und nun getrauen 
wir uns der Behauptung, dass die Bewusstseinspsychologie zum Ver- 
ständnis der seelischen Normalfunktion nicht besser befähigt war als 
zu dem des Traumes. Die Daten der bewussten Selbstwahrnehmung, 
die ihr allein zur Verfügung standen, haben sich überall als unzurei- 
chend erwiesen, um die Fülle und Verwicklung der seelischen Vorgänge 
zu durchschauen, deren Zusammenhänge aufzudecken und so die 
Bedingungen für deren Störungen zu erkennen. 

Unsere Annahme eines räumlich ausgedehnten, zweckmässig 
zusammengesetzten, durch die Bedürfnisse des Lebens entwickelten 
psychischen Apparates, der nur an einer bestimmten Stelle unter 
gewissen Bedingungen den Phänomenen des Bewusstseins Entstehung 
gibt, hat uns in den Stand gesetzt, die Psychologie auf einer ähnlichen 
Grundlage aufzurichten wie jede andere Naturwissenschaft, z.B. wie 
die Physik. Hier wie dort besteht die Aufgabe darin, hinter den unserer 
Wahrnehmung direkt gegebenen Eigenschaften (Qualitäten) des 
Forschungsobjektes anderes aufzudecken, was von der besonderen 
Aufnahmsfähigkeit unserer Sinnesorgane unabhängiger und dem 
vermuteten realen Sachverhalt besser angenähert ist. Diesen selbst 
hoffen wir nicht erreichen zu können, denn wir sehen, dass wir alles, 
was wir neu erschlossen haben, doch wieder in die Sprache unserer 
Wahrnehmungen übersetzen müssen, von der wir uns nun einmal 
nicht frei machen können. Aber dies ist eben die Natur und Begrenzt- 
heit unserer Wissenschaft. Es ist, als sagten wir in der Physik: Wenn 
wir so scharf sehen könnten, würden wir finden, dass der anscheinend 
feste Körper aus T'eilchen von solcher Gestalt, Grösse und gegenseitiger 
Lagerung besteht. Wir versuchen unterdes, die Leistungsfähigkeit 
unserer Sinnesorgane durch künstliche Hilfsmittel aufs Äusserste zu 
steigern, aber man darf erwarten, dass alle solche Bemühungen am 


Abriss der Psychoanalyse 127 


Endergebnis nichts ändern werden. Das Reale wird immer ‚un- 
erkennbar” bleiben. Der Gewinn, den die wissenschaftliche Arbeit 
an unseren primären Sinneswahrnehmungen zu Tage fördert, wird 
in der Einsicht in Zusammenhänge und Abhängigkeiten bestehen, 
die in der Aussenwelt vorhanden sind, in der Innenwelt unseres 
Denkens irgendwie zuverlässig reproduziert oder gespiegelt werden 
können, und deren Kenntnis uns befähigt, etwas in der Aussenwelt 
zu „verstehen”, es vorauszusehen und möglicher Weise abzuändern. 
Ganz ähnlich verfahren wir in der Psychoanalyse. Wir haben die 
technischen Mittel gefunden, um die Lücken unserer Bewusstseins- 
phänomene auszufüllen, deren wir uns also bedienen wie die Physiker 
des Experiments. Wir erschliessen auf diesem Wege eine Anzahl von 
Vorgängen, die an und für sich ‚„‚unerkennbar” sind, schalten sie in 
die uns bewussten ein und wenn wir z.B. sagen, hier hat eine un- 
bewusste Erinnerung eingegriffen, so heisst das eben: Hier ist etwas 
für uns ganz Unfassbares vorgefallen, was aber, wenn es uns zum 
Bewusstsein gekommen wäre, nur so und so hätte beschrieben werden 
können. 

Mit welchem Recht und mit welchem Grad von Sicherheit wir 
solche Schlüsse und Interpolationen vornehmen, das bleibt natürlich 
in jedem Einzelfall der Kritik unterworfen, und es ist nicht zu leugnen, 
dass die Entscheidung oft grosse Schwierigkeiten hat, die im Mangel 
an Übereinstimmung unter den Analytikern zum Ausdruck kommen. 
Die Neuheit der Aufgabe ist dafür verantwortlich zu machen, also 
der Mangel an Schulung, aber auch ein dem Gegenstand anhaftendes 
besonderes Moment, da es sich in der Psychologie nicht immer wie 
in der Physik um Dinge handelt, die nur ein kühles wissenschaftliches 
Interesse erwecken können. So wird man sich nicht zu sehr verwundern, 
wenn eine Analytikerin, die von der Intensität ihres eigenen Penis- 
wunsches nicht genug überzeugt worden ist, dies Moment auch bei 
ihren Patienten nicht gehörig würdigt. Aber solche Fehlerquellen aus 
der persönlichen Gleichung haben am Ende nicht viel zu bedeuten. 
Liest man alte Handbücher der Mikroskopie, so erfährt man mit 
Erstaunen, welch ausserordentliche Anforderungen an die Persön- 


128 Schriften aus dem Nachlass 











lichkeit des Beobachters am Instrument damals erhoben wurden, als 
es noch eine junge Technik war, während heute von alledem nicht 
mehr die Rede ist. 

Wir können uns nicht die Aufgabe stellen, hier ein vollständiges Bild 
des psychischen Apparats und seiner Leistungen zu entwerfen, fänden 
uns auch durch den Umstand behindert, dass die Psychoanalyse noch 
nicht Zeit gehabt hat, alle Funktionen gleichmässig zu studieren. Wir 
begnügen uns darum bei einer ausführlichen Wiederholung der 
Angaben in unserem einleitenden Abschnitt. Den Kern unseres 
Wesens bildet also das dunkle Es, das nicht direkt mit der Aussenwelt 
verkehrt und auch unserer Kenntnis nur durch die Vermittlung einer 
anderen Instanz zugänglich wird. In diesem Es wirken die organischen 
Triebe, selbst aus Mischungen von zwei Urkräften (Eros und Destruk- 
tion) in wechselnden Ausmassen zusammengesetzt und durch ihre 
Beziehung zu Organen oder Organsystemen von einander differenziert. 
Das einzige Streben dieser Triebe ist nach Befriedigung, die von 
bestimmten Veränderungen an den Organen mit Hilfe von Objekten 
der Aussenwelt erwartet wird. Aber sofortige und rücksichtslose 
Triebbefriedigung, wie sie das Es fordert, würde oft genug zu gefähr- 
lichen Konflikten mit der Aussenwelt und zum Untergang führen. 
Das Es kennt keine Fürsorge für die Sicherung des Fortbestandes, 
keine Angst, oder vielleicht sagen wir richtiger, es kann zwar die 
Empfindungselemente der Angst entwickeln, aber nicht sie verwerten. 
Die Vorgänge, die an und zwischen den supponierten psychischen 
Elementen im Es möglich sind (Primärvorgang), unterscheiden sich 
weitgehend von jenen, die uns durch bewusste Wahrnehmung in 
unserem intellektuellen und Gefühlsleben bekannt sind, auch gelten 
für sie nicht die kritischen Einschränkungen der Logik, die einen Anteil 
dieser Vorgänge als unstatthaft verwirft und rückgängig machen will. 

Das Es, von der Aussenwelt abgeschnitten, hat seine eigene Wahrneh- 
mungswelt. Es verspürt mit ausserordentlicher Schärfe gewisse Ver- 
änderungen in seinem Inneren, besonders Schwankungen in der 
Bedürfnisspannung seiner Triebe, die als Empfindungen der Reihe 
Lust-Unlust bewusst werden. Es ist freilich schwer anzugeben, auf 


Abriss der Psychoanalyse 129 





welchen Wegen und mit Hilfe welcher sensiblen Endorgane diese 
Wahrnehmungen zustande kommen. Aber es steht fest, dass die 
Sellstwahrnehmungen — Allgemeingefühle und Lust-Unlustemp- 
findungen — die Abläufe im Es mit despotischer Gewalt beherrschen. 
Das Es gehorcht dem unerbittlichen Lustprinzip. Aber nicht nur das 
Es allein. Es scheint, dass auch die Tätigkeit der anderen psychischen 
Instanzen das Lustprinzip nur zu modifizieren, aber nicht aufzuheben 
vermag, und es bleibt eine theoretisch höchst bedeutsame, gegen- 
wärtig noch nicht beantwortete Frage, wann und wie die Überwindung 
des Lustprinzips überhaupt gelingt. Die Erwägung, dass das Lust- 
prinzip eine Herabsetzung, im Grunde vielleicht ein Erlöschen der 
Bedürfnisspannungen (Nirwana) verlangt, führt zu noch nicht ge- 
würdigten Beziehungen des Lustprinzips zu den beiden Urkräften, 
Eros und Todestrieb. 

Die andere psychische Instanz, die wir am besten zu kennen glauben 
und in der wir am ehesten uns selbst erkennen, das sogenannte Ich, hat 
sich aus der Rindenschicht des Es entwickelt, die durch ihre Einrich- 
tung zur Reizaufnahme und Reizabhaltung in direktem Kontakt mit 
der Aussenwelt (der Realität) steht. Es hat von der bewussten Wahr- 
nehmung her immer grössere Bezirke und tiefere Schichten des Es 
seinem Einfluss unterworfen, zeigt in seiner festgehaltenen Abhängig- 
keit von der Aussenwelt den untilgbaren Stempel seiner Herkunft. 
(Etwa wie: made in Germany.) Seine psychologische Leistung besteht 
darin, dass es die Abläufe im Es auf ein höheres dynamisches Niveau 
hebt (etwa frei bewegliche Energie in gebundene verwandelt, wie sie 
dem vorbewussten Zustand entspricht); seine konstruktive, dass es 
zwischen Triebanspruch und Befriedigungshandlung die Denk- 
tätigkeit einschaltet, die nach Orientierung in der Gegenwart und 
Verwertung früherer Erfahrungen durch Probehandlungen den Erfolg 
der beabsichtigten Unternehmungen zu erraten sucht. Das Ich trifft 
auf diese Weise die Entscheidung, ob der Versuch zur Befriedigung 
ausgeführt oder verschoben werden soll oder ob der Anspruch des 
Triebes nicht überhaupt als gefährlich unterdrückt werden muss 
(Realitätsprinzip). Wie das Es ausschliesslich auf Lustgewinn ausgeht, 

K Freud XVII 


130 Schriften aus dem Nachlass 





so ist das Ich von der Rücksicht auf Sicherheit beherrscht. Das Ich 
hat sich die Aufgabe der Selbsterhaltung gestellt, die das Es zu vernach- 
lässigen scheint. Es bedient sich der Angstsensationen als eines Signals, 
das seiner Integrität drohende Gefahren anzeigt. Da Erinnerungs- 
spuren ebenso bewusst werden können wie Wahrnehmungen, be- 
sonders durch ihre Assoziation mit Sprachresten, besteht hier die 
Möglichkeit einer Verwechslung, die zur Verkennung der Realität 
führen würde. Das Ich schützt sich gegen sie durch die Einrichtung 
der Realitätsprüfung, die im 'Traum nach den Bedingungen des Schlaf- 
zustandes entfallen darf. Gefahren drohen dem Ich, das sich in einer 
Umgebung von übermächtigen mechanischen Gewalten behaupten 
will, in erster Linie von der äusseren Realität her, aber nicht alleın von 
dort. Das eigene Es ist eine Quelle ähnlicher Gefahren und zwar mit 
zwei verschiedenen Begründungen. Erstens können übergrosse Trieb- 
stärken das Ich in ähnlicher Weise schädigen wie die übergrossen 
„Reize’” der Aussenwelt. Sie können es zwar nicht vernichten, wohl 
aber die ihm eigene dynamische Organisation zerstören, das Ich 
wiederum in einen Teil des Es verwandeln. Zweitens mag die Erfahrung 
das Ich gelehrt haben, dass die Befriedigung eines an sich nicht un- 
erträglichen Triebanspruches Gefahren in der Aussenwelt mit sich 
bringen würde, so dass solcher Art der Triebanspruch selbst zur 
Gefahr wird. Das Ich kämpft also auf zwei Fronten, es hat sich seiner 
Existenz zu wehren gegen eine mit Vernichtung drohende Aussenwelt 
wie gegen eine allzu anspruchsvolle Innenwelt. Es wendet die gleichen 
Methoden der Verteidigung gegen beide an, aber die Abwehr des 
inneren Feindes ist in besonderer Weise unzulänglich. Infolge der 
ursprünglichen Identität und des späterhin innigsten Zusammenlebens 
gelingt es schwer, den inneren Gefahren zu entfliehen. Sie verbleiben 
als Drohungen, auch wenn sie zeitweilig niedergehalten werden 
können. 

Wir haben gehört, dass das schwache und unfertige Ich der ersten 
Kindheitsperiode dauernd geschädigt wird durch die Anstrengungen, 
die ihm auferlegt werden, um sich der dieser Lebenszeit eigentüm- 
lichen Gefahren zu erwehren. Gegen die Gefahren, mit denen die 


Abriss der Psychoanalvse 131 





Aussenwelt droht, wird das Kind durch die Fürsorge der Eltern ge- 
schützt; es büsst für diese Sicherung durch die Angst vor dem Liebes- 
verlust, der es den Gefahren der Aussenwelt hilflos ausliefern würde. 
Dieses Moment äussert seinen entscheidenden Einfluss auf den Aus- 
gang des Konfliktes, wenn der Knabe in die Situation des Ödipus- 
komplexes gerät, in der die urzeitlich verstärkte Bedrohung seines 
Narzissmus durch die Kastration sich seiner bemächtigt. Durch das 
Zusammenwirken beider Einflüsse, der aktuellen realen Gefahr und 
der erinnerten phylogenetisch begründeten, bezwungen, nimmt das 
Kind seine Abwehrversuche — Verdrängungen — vor, die für den 
Augenblick zweckmässig, sich psychologisch doch als unzulänglich 
erweisen, wenn die spätere Neubelebung des Sexuallebens die damals 
abgewiesenen Triebansprüche verstärkt. Die biologische Betrachtung 
muss dann erklären, das Ich scheitere an der Aufgabe, die Erregungen 
der sexuellen Frühzeit zu bewältigen, während seine Unfertigkeit es 
nicht dazu befähigt. In diesem Zurückbleiben der Ichentwicklung 
gegen die Libidoentwicklung erkennen wir die wesentliche Bedingung 
der Neurose und können dem Schluss nicht ausweichen, dass sich die 
Neurose vermeiden liesse, wenn man dem kindlichen Ich diese Aufgabe 
ersparte, also das kindliche Sexualleben frei gewähren liesse wie es bei 
vielen Primitiven geschieht. Möglicherweise ist die Ätiologie der 
neurotischen Erkrankungen komplizierter als hier ausgeführt wurde; 
wir haben dann wenigstens ein wesentliches Stück der ätiologischen 
Verknotung herausgegriffen. Wir dürfen auch nicht an die phylo- 
genetischen Einflüsse vergessen, die irgendwie im Es vertreten sind, ın 
für uns noch nicht fassbaren Formen, und die sicherlich in jener 
Frühzeit stärker auf das Ich wirken werden als später. Auf der anderen 
Seite dämmert uns die Einsicht, dass eine so frühzeitig versuchte Ein- 
dämmung des Sexualtriebes, eine so entschiedene Parteinahme des 
jungen Ichs für die Aussenwelt im Gegensatz zur Innenwelt, wie sie 
durch das Verbot der kindlichen Sexualität zustande kommt, nicht 
ohne Wirkung auf die spätere Kulturbereitschaft des Individuums 
bleiben kann. Die von direkter Befriedigung abgedrängten Trieban- 
sprüche werden genötigt, neue Bahnen einzuschlagen, die zur Ersatz- 


132 Schriften aus dem Nachlass 





befriedigung führen, und können während dieser Umwege desexua- 
lisiert werden, die Verbindung mit ihren ursprünglichen Triebzielen 
lockern. Damit greifen wir der Behauptung vor, dass vieles von un- 
serem hochgeschätzten Kulturbesitz auf Kosten der Sexualität, durch 
Einschränkung sexueller Triebkräfte, erworben wurde. 

Wenn wir bisher immer wieder betonen mussten, das Ich verdanke 
seine Entstehung wie die wichtigsten seiner erworbenen Charaktere der 
Beziehung zur realen Aussenwelt, so haben wir uns vorbereitet an- 
zunehmen, dass die Krankheitszustände des Ichs, in denen es sich dem 
Es wiederum am meisten annähert, durch Aufhebung oder Lockerung 
dieser Aussenweltsbeziehung begründet sind. Dazu stimmt es sehr gut, 
dass uns die klinische Erfahrung lehrt, der Anlass für den Ausbruch 
einer Psychose sei entweder, dass die Realität unerträglich schmerzhaft 
geworden ist, oder dass die T'riebe eine ausserordentliche Verstärkung 
gewonnen haben, was bei den rivalisierenden Ansprüchen von Es und 
Aussenwelt an das Ich die gleiche Wirkung erzielen muss. Das Problem 
der Psychose wäre einfach und durchsichtig, wenn die Ablösung des 
Ichs von der Realität restlos durchführbar wäre. Aber das scheint nur 
selten, vielleicht niemals vorzukommen. Selbst von Zuständen, die 
sich von der Wirklichkeit der Aussenwelt so weit entfernt haben wie 
der einer halluzinatorischen Verworrenheit (Amentia), erfährt man 
durch die Mitteilung der Kranken nach ihrer Genesung, dass damals in 
einem Winkel ihrer Seele, wie sie sich ausdrücken, eine normale Person 
sich verborgen hielt, die den Krankheitsspuk wie ein unbeteiligter 
Beobachter an sich vorüberziehen liess. Ich weiss nicht, ob man anneh- 
men darf, es sei allgemein so, aber ich kann über andere, weniger 
stürmisch verlaufende Psychosen ähnliches berichten. Ich gedenke 
eines Falles von chronischer Paranoia, bei dem nach jedem Eiter- 
suchtsanfall ein Traum die korrekte, völlig wahnfreie Darstellung des 
Anlasses zur Kenntnis des Analytikers brachte. Es ergab sich so der 
interessante Gegensatz, dass während wir sonst aus den Träumen des 
Neurotikers die seinem Wachleben fremde Eifersucht erraten, hier 
beim Psychotiker der tagsüber herrschende Wahn durch den Traum 
berichtigt wurde. Wir dürfen wahrscheinlich als allgemein gültig 


Abriss der Psychoanalyse 133 








vermuten, was in all solchen Fällen vor sich ginge, sei eine psychische 
Spaltung. Es bildeten sich zwei psychische Einstellungen anstatt einer 
einzigen, die eine, die der Realität Rechnung trägt, die normale, und 
eine andere, die unter 'Triebeinfluss das Ich von der Realität ablöst. Die 
beiden bestehen nebeneinander. Der Ausgang hängt von ihrer relativen 
Stärke ab. Ist oder wird die letztere die stärkere, so ist damit die Bedin- 
gung der Psychose gegeben. Kehrt sich das Verhältnis um, so ergibt 
sich eine anscheinende Heilung der Wahnkrankheit. In Wirklichkeit 
ist sie nur ins Unbewusste zurückgetreten, wie man ja auch aus zahl- 
reichen Beobachtungen erschliessen muss, dass der Wahn lange Zeit 
fertig gebildet lag, ehe er manifest zum Durchbruch kam. 

Der Gesichtspunkt, der bei allen Psychosen eine Ichspaltung postu- 
liert, könnte nicht soviel Beachtung in Anspruch nehmen, wenn er 
sich nicht bei anderen Zuständen, die den Neurosen ähnlicher sind 
und endlich bei diesen selbst als zutreffend erwiese. Ich habe mich 
davon zunächst in Fällen von Fetischismus überzeugt. Diese Abnor- 
mität, die man den Perversionen zurechnen darf, begründet sich be- 
kanntlich darauf, dass der fast immer männliche Patient die Penis- 
losigkeit des Weibes nicht anerkennt, die ihm als Beweis für die 
Möglichkeit der eigenen Kastration höchst unerwünscht ist. Er ver- 
leugnet darum die eigene Sinneswahrnehmung, die ihm den Penis- 
mangel am weiblichen Genitale gezeigt hat, und hält an der gegen- 
teiligen Überzeugung fest. Die verleugnete Wahrnehmung ist aber 
auch nicht ganz ohne Einfluss geblieben, denn er hat doch nicht den 
Mut zu behaupten, er habe wirklich einen Penis gesehen. Sondern er 
greift etwas anderes, Körperteil oder Gegenstand, auf und verleiht 
dem die Rolle des Penis, den er nicht vermissen will. Meist ist es 
etwas, was er damals beim Anblick des weiblichen Genitales wirklich 
gesehen hat, oder etwas, was sich zum symbolischen Ersatz des 
Penis eignet. Nun wäre es unrecht, diesen Vorgang bei der Bildung 
des Fetisch eine Ichspaltung zu heissen, es ist eine Kompromissbildung 
mit Hilfe von Verschiebung, wie sie uns vom Traum her bekannt ist. 
Aber unsere Beobachtungen zeigen uns noch mehr. Die Schöpfung 
des Fetisch folgte ja aus der Absicht, den Beweis für die Möglichkeit 


134 Schriften aus dem Nachlass 














der Kastration zu zerstören, so dass man der Kastrationsangst entgehen 
kann. Wenn das Weib einen Penis besitzt wie andere Lebewesen, 
braucht man für den Fortbesitz des eigenen Penis nicht zu zittern. 
Nun begegnen wir Fetischisten, die die nämliche Kastrationsangst 
entwickelt haben wie Nichtfetischisten und in derselben Weise auf 
sie reagieren. In ihrem Benehmen drücken sich also gleichzeitig zwei 
entgegengesetzte Voraussetzungen aus. Einerseits verleugnen sie die 
Tatsache ihrer Wahrnehmung, dass sie am weiblichen Genitale keinen 
Penis gesehen haben, anderseits anerkennen sie den Penismangel des 
Weibes und ziehen aus ihm die richtigen Schlüsse. Die beiden Ein- 
stellungen besteben das ganze Leben hindurch nebeneinander, ohne 
sich gegenseitig zu beeinflussen. Das ist, was man eine Ichspaltung 
nennen darf. Dieser Sachverhalt lässt uns auch verstehen, dass der 
Fetischismus so häufig nur partiell ausgebildet ist. Er beherrscht die 
Objektwahl nicht ausschliessend, sondern lässt Raum für ein mehr 
oder minder grosses Ausmass von normalem Sexualverhalten, ja er 
zieht sich selbst manchmal auf eine bescheidene Rolle oder auf eine 
blosse Andeutung zurück. Die Ablösung des Ichs von der Realität der 
Aussenwelt ist also den Fetischisten niemals vollkommen gelungen. 
Man darf nicht glauben, dass der Fetischismus einen Ausnahmsfall 
in Bezug auf die Ichspaltung darstellt, er ist nur ein besonders günstiges 
Studienobjekt dafür. Wir greifen auf die Angabe zurück, dass das 
kindliche Ich unter der Herrschaft der Realwelt unliebsame Trieb- 
ansprüche durch diesogenannten Verdrängungen erledigt. Wir ergänzen 
sie jetzt durch die weitere Feststellung, dass das Ich in der gleichen 
Lebensperiode oft genug in die Lage kommt, sich einer peinlich 
empfundenen Zumutung der Aussenwelt zu erwehren, was durch die 
Verleugnung der Wahrnehmungen geschieht, die von diesem Anspruch 
der Realität Kenntnis geben. Solche Verleugnungen fallen sehr häufig 
vor, nicht nur bei Fetischisten, und wo immer wir in die Lage kommen, 
sie zu studieren, erweisen sie sich als halbe Massregeln, unvollkom- 
mene Versuche zur Ablösung von der Realität. Die Ablehnung wird 
jedesmal durch eine Anerkennung ergänzt, es stellen sich immer zwei 
gegensätzliche von einander unabhängige Einstellungen her, die den 


Abriss der Psychoanalvse 135 











Tatbestand einer Ichspaltung ergeben. Der Erfolg hängt wiederum 
davon ab, welche von beiden die grössere Intensität an sich reissen 
kann. 

Die Tatsachen der Ichspaltung, die wir hier beschrieben haben, 
sind nicht so neu und fremdartig, wie sie zuerst erscheinen mögen. 
Dass ın Bezug auf ein bestimmtes Verhalten zwei verschiedene Ein- 
stellungen im Seelenleben der Person bestehen, einander entgegengesetzt 
und unabhängig von einander, ist ja ein allgemeiner Charakter der 
Neurosen, nur dass dann die eine dem Ich angehört, die gegensätzliche 
als verdrängt dem Es. Der Unterschied der beiden Fälle ist im wesent- 
lichen ein topischer oder struktureller und es ist nicht immer leicht zu 
entscheiden, mit welcher der beiden Möglichkeiten man es im einzelnen 
Falle zu tun hat. Die wichtige Gemeinsamkeit beider liegt aber im 
Folgenden: Was immer das Ich in seinem Abwehrbestreben vornimmt, 
ob es ein Stück der wirklichen Aussenwelt verleugnen oder einen 
Triebanspruch der Innenwelt abweisen will, niemals ist der Erfolg ein 
vollkommener, restloser, immer ergeben sich daraus zwei gegensätz- 
liche Einstellungen, von denen auch die unterliegende, schwächere, 
zu psychischen Weiterungen führt. Es bedarf zum Schlusse nur eines 
Hinweises darauf, wie wenig von all diesen Vorgängen uns durch be- 
wusste Wahrnehmung bekannt wird. 


9. KAPITEL 
DIE INNENWELT 


Wir haben keinen anderen Weg, von einem komplizierten Neben- 
einander Kenntnis zu geben als durch das Nacheinander der Be- 
schreibung, und darum sündigen alle unsere Darstellungen zunächst 
durch einseitige Vereinfachung und warten darauf, ergänzt, (überbaut 
und dabei berichtigt zu werden. 

Die Vorstellung eines Ichs, das zwischen Es und Aussenwelt ver- 
mittelt, die Triebansprüche des einen übernimmt, um sie zur Befriedi- 
gung zu führen, an dem anderen Wahrnehmungen macht, die es als 
Erinnerungen verwertet, das auf seine Selbsterhaltung bedacht sich 
gegen überstarke Zumutungen von beiden Seiten her zur Wehre setzt, 
dabei in all seinen Entscheidungen von den Weisungen eines modi- 
fizierten Lustprinzips geleitet wird, diese Vorstellung trifft eigentlich 
nur für das Ich bis zum Ende der ersten Kindheitsperiode (um 5 Jahre) zu. 
Um diese Zeit hat sich eine wichtige Veränderung vollzogen. Ein Stück 
der Aussenwelt ist als Objekt, wenigstens partiell, aufgegeben und 
dafür (durch Identifizierung) ins Ich aufgenommen, also ein Bestandteil 
der Innenwelt geworden. Diese neue psychische Instanz setzt die 
Funktionen fort, die jene Personen der Aussenwelt ausgeübt hatten, 
sie beobachtet das Ich, gibt ihm Befehle, richtet es und droht ihm mit 
Strafen, ganz wie die Eltern, deren Stelle es eingenommen hat. Wir 
heissen diese Instanz das Überich, empfinden sie in ihren richterlichen 
Funktionen als unser Gewissen. Bemerkenswert bleibt es, dass das 


Abriss der Psychoanalıyse 137 


Überich häufig eine Strenge entfaltet, zu der die realen Eltern nicht 
das Vorbild gegeben haben. Auch dass es das Ich nicht nur wegen 
seiner Taten zur Rechenschaft zieht, sondern ebenso wegen seiner 
Gedanken und unausgeführten Absichten, die ihm bekannt zu sein 
scheinen. Wir werden daran gemahnt, dass auch der Held der Ödipus- 
sage sich wegen seiner Taten schuldig fühlt und sich einer Selbst- 
bestrafung unterwirft, obwohl doch der Zwang des Orakels ihn in 
unserem wie im eigenen Urteil schuldfrei sprechen sollte. In der Tat 
ist das Überich der Erbe des Ödipuskomplexes und wird erst nach der 
Erledigung desselben eingesetzt. Seine Überstrenge folgt darum nicht 
einem realen Vorbild, sondern entspricht der Stärke der Abwehr, die 
gegen die Versuchung des Ödipuskomplexes aufgewendet wurde. 
Eine Ahnung dieses Sachverhaltes liegt wohl der Behauptung der 
Philosophen und der Gläubigen zu Grunde, dass der moralische Sinn 
dem Menschen nicht anerzogen oder von ihm im Gemeinschaftsieben 
erworben wird, sondern ihm von einer höheren Stelle eingepflanzt 
worden ist. 

Solange das Ich im vollen Einvernehmen mit dem Überich arbeitet, 
ist es nicht leicht, die Äusserungen der Beiden zu unterscheiden, aber 
Spannungen und Entfremdungen zwischen ihnen machen sich sehr 
deutlich bemerkbar. Die Qual der Gewissensvorwürfe entspricht 
genau der Angst des Kindes vor dem Liebesverlust, die ihm die morali- 
sche Instanz ersetzt hatte. Auf der anderen Seite, wenn das Ich einer 
Versuchung erfolgreich widerstanden hat, etwas zu tun, was dem Über- 
ich anstössig wäre, fühlt es sich in seinem Selbstgefühl gehoben und 
in seinem Stolz bestärkt, als ob es eine wertvolle Erwerbung gemacht 
hätte. In solcher Art setzt das Überich fort, die Rolle einer Aussen- 
welt für das Ich zu spielen, obwohl es ein Stück Innenwelt geworden 
ist. Es vertritt für alle späteren Lebenszeiten den Einfluss der Kinder- 
zeit des Individuums, Kindespflege, Erziehung und Abhängigkeit von 
den Eltern, der Kinderzeit, die beim Menschen durch das Zusam- 
menleben in Familien so sehr verlängert worden ist. Und damit 
kommen nicht nur die persönlichen Eigenschaften dieser Eltern zur 
Geltung, sondern auch alles, was bestimmend auf sie selbst gewirkt 


138 Schriften aus dem Nachlass 








hat, die Neigungen und Anforderungen des sozialen Zustandes, in dem 
sie leben, die Anlagen und Traditionen der Rasse, aus der sie stammen. 
Bevorzugt man allgemeine Feststellungen und scharfe Sonderungen, 
so kann man sagen, die Aussenwelt, in der sich der Einzelne nach der 
Ablösung von den Eltern ausgesetzt finden wird, repräsentiere die 
Macht der Gegenwart, sein Es mit seinen vererbten Tendenzen die 
organische Vergangenheit und das später hinzugekommene Überich 
vor allem die kulturelle Vergangenheit, die das Kind in den wenigen 
Jahren seiner Frühzeit gleichsam nacherleben soll. Solche Allgemein- 
heiten können nicht leicht allgemein richtig sein. Ein Teil der 
kulturellen Erwerbungen hat gewiss seinen Niederschlag im Es 
zurückgelassen, vieles, was das Überich bringt, wird einen Widerhall 
im Es wecken; manches, was das Kind neu erlebt, wird eine verstärkte 
Wirkung erfahren, weil es uraltes phylogenetisches Erleben wiederholt. 
(,„‚Was Du ererbt von Deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen.””) 
So nimmt das Überich eine Art von Mittelstellung zwischen Es und 
Aussenwelt ein, es vereinigt in sich die Einflüsse von Gegenwart und 
Vergangenheit. In der Einsetzung des Überichs erlebt man gleichsam 
ein Beispiel davon, wie Gegenwart in Vergangenheit umgesetzt wird. — 


—— 
—n iii (wii m | nn mn nn wu  — nn  —— u u  —— — — (— — — —  —— — 


SOME ELEMENTARY 
LESSONS IN PSYCHO-ANALYSIS 


Dieses Bruchstück ist in der zweiten Hälfte 1938 
in London geschrieben; es ist der Beginn einer 
zweiten Fassung des ‚Abriss der Psychoanalyse“. 
Ein Teil dieses Manuskripts ist als Anmerkung zum 
Abriss ın der Internationalen Zeitschrift für Psy- 
choanalyse und Imago, Band XXV, 1940, Heft 1, S. 
21, abgedruckt. 


Wenn man ein bestimmtes Gebiet des Wissens — oder bescheidener 
ausgedrückt, der Forschung — für den Unkundigen darstellen will, 
hat man offenbar die Wahl zwischen zwei Methoden oder Techniken. 
Die eine wäre, von dem auszugehen, was jedermann weiss oder zu 
wissen glaubt und für selbstverständlich hält, ohne ihm zunächst zu 
widersprechen. Dann findet sich bald Gelegenheit, ihn auf Tatsachen 
aus demselben Gebiet aufmerksam zu machen, die er zwar kennt, aber 
bisher vernachlässigt oder nicht genügend gewürdigt hat. Anschliessend 
an diese kann man ihn dann mit anderen Tatsachen bekannt machen, 
von denen er nichts gewusst hat, und bereitet ihn so auf die Not- 
wendigkeit vor, über sein bisheriges Urteil hinauszugehen, nach neuen 
Gesichtspunkten zu suchen und neue Annahmen zur Erklärung 
anzuhören. Auf diese Art beteiligt man den Anderen an dem 
Aufbau einer neuen Theorie des Gegenstandes und kann seine Ein- 
wendungen gegen sie bereits während der gemeinsamen Arbeit erledigt 
haben. 

Eine solche Darstellung verdient den Namen einer geneti- 
schen, sie wiederholt den Weg, den vorher der Forscher selbst 
gegangen ist. Bei all ihren Vorzügen haftet ihr der Mangel an, dass 
sie dem Lernenden nicht genug Eindruck macht. Ihm wird etwas, 
was er entstehen und langsam unter Schwierigkeiten wachsen gesehen 
hat, lange nicht so imponieren, wie etwas, was ihm, anscheinend in sich 
geschlossen, fertig entgegentritt. 

Die andere Darstellung, die grade dieses leistet, ist die dog- 
matische, sie stellt ihre Ergebnisse voran, verlangt Aufmerksam- 
keit und Glauben für ihre Voraussetzungen, gibt wenig Auskünfte zu 


142 Schriften aus dem Nachlass 








deren Begründung. Allerdings entsteht dann die Gefahr, dass ein 
kritischer Zuhörer sich kopfschüttelnd sagt: das klingt doch alles recht 
sonderbar; woher der Mann das nur weiss! 

Ich werde mich in meiner Darstellung keiner der beiden Methoden 
ausschliessend bedienen, vielmehr bald die eine, bald die andere 
befolgen. Über die Schwierigkeit meiner Aufgabe täusche ich mich 
nicht. Die Psychoanalyse hat wenig Aussicht, beliebt oder populär zu 
werden. Nicht nur, dass manche ihrer Inhalte die Gefühle vieler Men- 
schen beleidigen, fast ebenso störend wirkt es, dass unsere Wissenschaft 
einige Annahmen einschliesst, die — man weiss nicht, soll man sie zu 
den Moralbesetzungen oder zu den Ergebnissen unserer Arbeit 
rechnen — dem gewohnten Denken der Menge höchst fremdartig 
erscheinen müssen und herrschenden Ansichten gründlich wider- 
sprechen. Es hilft uns nichts; mit der Erörterung zweier dieser bedenk- 
lichen Annahmen müssen wir die Reihe unserer kurzen Studien 
eröffnen. 


Die Natur des Psychischen. 


Die Psychoanalyse ist ein Stück der Seelenkunde der Psychologie. 
Man nennt sie auch ‚‚Tiefenpsychologie‘“, wir werden später erfahren, 
warum. Wenn jemand fragen sollte, was das eigentlich ist, das Psy- 
chische, so ist es leicht, ihm mit dem Hinweis auf dessen Inhalte zu 
antworten. Unsere Wahrnehmungen, Vorstellungen, Erinnerungen, 
Gefühle und Willensakte, all dies gehört zum Psychischen. Aber wenn 
diese Frage dahin fortgesetzt wird, ob alle diese Vorgänge nicht einen 
gemeinsamen Charakter haben, der uns gestattet, die Natur oder, wie 
man auch sagt, das Wesen des Psychischen näher zu erfassen, dann ist 
die Antwort schwieriger zu geben. 

Wenn man eine analoge Frage an einen Physiker gerichtet hätte, z.B. 
nach dem Wesen der Elektrizität, so würde seine Antwort — noch vor 
kurzem — gelautet haben: Zur Erklärung gewisser Erscheinungen 
nehmen wir elektrische Kräfte an, die den Dingen innewohnen und 
von ihnen ausgehen. Wir studieren diese Erscheinungen, finden ihre 


Some Elementary Lessons in Psycho- Analysis 143 





Gesetze und machen selbst praktische Anwendungen von ihnen. 
Das genügt uns vorläufig. Das Wesen der Elektrizität kennen wir nicht, 
vielleicht erfahren wir es später im Fortschritt unserer Arbeit. Wir 
geben zu, dass unsere Unwissenheit gerade das Wichtigste und Interes- 
santeste des ganzen Gegenstandes betrifft, aber das stört uns zunächst 
nicht. Es ist nun einmal nicht anders in den Naturwissenschaften. 
Die Psychologie ist auch eine Naturwissenschaft. Was sollte sie denn 
sonst sein? Aber ihr Fall liegt anders. Nicht jedermann getraut sich 
eines Urteils über physikalische Dinge, aber jeder—der Philosoph wie 
der Mann von der Strasse — hat seine Meinung über psychologische 
Fragen, benimmt sich, als wäre er wenigstens ein Amateurpsycholog. 
Und nun ereignet sich das Merkwürdige, dass Alle — fast Alle — 
darin einig sind, das Psychische habe wirklich einen gemeinsamen 
Charakter, in dem sein Wesen ausgedrückt ist. Es ist dies der ein- 
zigartige, unbeschreibliche aber auch einer Beschreibung nicht bedürf- 
tige Charakter der Bewusstheit. Alles Bewusste sei psychisch, 
umgekehrt, auch alles Psychische bewusst. Das sei selbstverständlich, 
Widerspruch dagegen unsinnig. Nun kann man nicht behaupten, dass 
mit dieser Entscheidung viel Licht auf das Wesen des Psychischen 
gefallen wäre, denn vor der Bewusstheit, einer der Grundtatsachen 
unseres Lebens, steht die Forschung wie vor einer Mauer. Sie findet 
keinen Weg, der irgendwohin weiter führt. Auch ergab sich durch die 
Gleichstellung des Seelischen mit dem Bewussten die unerfreuliche 
Folge, dass die psychischen Vorgänge aus dem Zusammenhang des 
Weltgeschehens gerissen und allem anderen fremd gegenübergestellt 
waren. Das ging doch nicht an, denn man konnte nicht lange übersehen, 
dass die psychischen Phänomene in hohem Grad von körperlichen 
Einflüssen abhängig sind und ihrerseits die stärksten Wirkungen auf 
somatische Prozesse üben. Wenn menschliches Denken jemals in eine 
Sackgasse geführt hat, so war es hier geschehen. Um einen Ausweg 
zu finden, mussten wenigstens die Philosophen die Annahme machen, 
es gäbe organische Parallelvorgänge zu den bewussten psychischen, 
ihnen in schwer zu erklärender Weise zugeordnet, die die Wechsel- 
wirkung zwischen „Leib und Seele‘ vermitteln und das Psychische 


144 Schriften aus dem Nachlass 





wieder in das Gefüge des Lebens einschalten sollten. Aber diese Lösung 
blieb unbefriedigend. 

Solchen Schwicrigkeiten entzog sich die Psychoanalyse, indem sie 
der Gleichstellung des Psychischen mit dem Bewussten energisch 
widersprach. Nein, die Bewusstheit kann nicht das Wesen des Psychi- 
schen sein, sie ist nur eine Qualität desselben und zwar eine inkonstante 
Qualität, die viel häufiger vermisst wird, als sie vorhanden ist. Das 
Psychische an sich, was immer seine Natur sein mag, ist unbewusst, 
wahrscheinlich von ähnlicher Art wie alle anderen Vorgänge in der 
Natur, von denen wir Kenntnis gewonnen haben. 

Zur Begründung ihrer Aussage beruft sich die Psychoanalyse auf 
eine Anzahl von Tatsachen, von denen im folgenden eine Auswahl 
gegeben wird. Man weiss, was man Einfälle nennt, Gedanken, die plötz- 
lich fertig im Bewusstsein auftauchen, ohne dass man ihre Vorberei- 
tungen kennt, die doch auch psychische Akte gewesen sein müssen. 
Ja, es kann geschehen, dass man auf solche Weise die Lösung eines 
schwierigen intellektuellen Problems erhält, über das man eine Weile 
vorher vergeblich nachgedacht hat. All die komplizierten Vorgänge 
von Auswahl, Verwerfung und Entscheidung, die die Zwischenzeit 
ausgefüllt haben, waren dem Bewusstsein entzogen. Wir schaffen keine 
neue Theorie, wenn wir sagen, sie sind unbewusst gewesen und viel- 
leicht auch so geblieben. 

Zweitens: Aus einer unübersehbar grossen Gruppe von Erschei- 
nungen hebe ich ein einzelnes Beispiel heraus, das uns alle anderen 
vertreten soll. Der Präsident einer Versammlung (des österreichischen 
Abgeordnetenhauses) eröffnet einmal die Sitzung mit folgenden Worten: 
„Ich konstatiere die Anwesenheit von soundsoviel Herren und erkläre 
somit die Sitzung für geschlossen.‘“!) Es war ein Fall von 
Versprechen, kein Zweifel, dass der Präsident sagen wollte: 
eröffnet. Warum also sagte er das Gegenteil? Man ist darauf vorbe- 
reitet, die Antwort zu hören: das war ein zufälliger Irrtum, ein Fehl- 
greifen der Intention, wie er sich unter allerlei Einflüssen leicht ereignet. 
Es hat nichts zu bedeuten und überdies ist es besonders leicht, gerade 

1) Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 1904. 


@ 


‚Some Elementary Lessons in Psycho- Analysis 145 





Gegenteile miteinander zu vertauschen. Wenn man aber die Situation 
erwägt, in welcher das Versprechen vorfiel, wird man geneigt, eine 
andere Auffassung zu bevorzugen. Soviel frühere Sitzungen des Hauses 
waren unerquicklich stürmisch und erfolglos verlaufen und es wäre nur 
zu begreiflich, wenn der Präsident im Moment der Eröffnung gedacht 
hätte: „‚„Wär’ die Sitzung, die jetzt beginnen soll, doch schon vorüber. 
Ich würde sie lieber schliessen als eröffnen.‘‘ Dieser Wunsch war ihm, 
als er zu sprechen begann, wahrscheinlich nicht gegenwärtig, nicht 
bewusst, aber er war gewiss vorhanden gewesen und es gelang ihm, 
sich gegen die Absicht des Sprechers in seinem anscheinenden Irrtum 
durchzusetzen. In unserem Schwanken zwischen zwei so verschiedenen 
Erklärungen wird ein einzelner Fall kaum die Erklärung bringen 
können. Aber wie, wenn alle anderen Fälle von Versprechen die näm- 
liche Aufklärung zuliessen und ebenso die ähnlichen Irrtümer im Ver- 
schreiben, Verlesen, Verhören und Vergreifen? Wenn in all diesen 
Fällen — eigentlich ohne Ausnahme — ein psychischer Akt, ein Ge- 
danke, Wunsch, eine Absicht nachweisbar wäre, die den angeblichen 
Irrtum rechtfertigen kann, und die zur Zeit, da sie ihre Wirkung 
äusserte, unbewusst war, obwohl sie vorher bewusst gewesen sein mag? 
Dann könnte man wirklich nicht mehr bestreiten, dass es psychische 
Akte gibt, die unbewusst sind, ja dass sie mitunter aktiv werden können, 
während sie unbewusst sind und dass sie dann sogar mitunter bewusste 
Absichten überwinden können. Das Individuum selbst kann sich gegen 
eine solche Fehlleistung verschieden verhalten. Es kann sie völlig 
übersehen, oder sie selbst bemerken, verlegen werden, sich ihrer 
schämen; es kann in der Regel die Erklärung des Irrtums nicht selbst 
finden, bedarf hiezu einer Nachhilfe, und sträubt sich oft gegen die 
ihm mitgeteilte Lösung — wenigstens für eine Weile. 
Endlich drittens: Man kann an hypnotisierten Personen experi- 
mentell nachweisen, dass es unbewusste psychische Akte gibt und dass 
die Bewusstheit keine unentbehrliche Bedingung der Aktivität ist. Wer 
einen solchen Versuch mitangesehen, hat von ihm einen unvergess- 
lichen Eindruck empfangen und eine unerschütterliche Überzeugung 
gewonnen. Es geht ungefähr vor sich: Der Arzt betritt das Kranken- 
L Freud XV 


146 Schriften aus dem Nachlass 





zimmer im Spital, stellt seinen Regenschirm in eine Zimmerecke, ver- 
setzt einen der Patienten in Hypnose und sagt ihm: Ich gehe jetzt fort, 
wenn ich wiederkomme, werden Sie mir mit aufgespanntem Schirm 
entgegengehen und ihn über meinen Kopf halten. Arzt und Begleiter 
verlassen darauf den Raum. Sobald sie wiedergekommen sind, voll- 
zieht der jetzt wache Kranke genau das, was ihm in der Hypnose aufge- 
tragen wurde. Der Arzt stellt ihn zur Rede: Ja was machen Sie denn 
da? Was hat das für einen Sinn? Der Patient ist offenbar verlegen, er 
stammelt etwas wie: Ich dachte nur, Herr Doktor, da es draussen regnet, 
würden Sie den Schirm schon im Zimmer aufspannen. — Eine offenbar 
unzulängliche Auskunft, im Augenblick erfunden, um sein unsinniges 
Benehmen irgendwie zu motivieren. Aber uns Zuschauern ist es klar, 
dass er sein wirkliches Motiv nicht kennt. Wir kennen es, denn wir 
waren zugegen, als er die Suggestion erhielt, die er jetzt befolgt hat, 
während er von ihrem Vorhandensein in ihm nichts weiss.! 

Wir halten jetzt die Frage nach dem Verhältnis des Bewussten zum 
Psychischen für erledigt: Das Bewusstsein ist nur eine — überdies in- 
konstante — Qualität (Eigenschaft) des Psychischen. Wir haben uns 
noch gegen eine Einwendung zu verwahren, die uns sagt, es sei un- 
geachtet der erwähnten Tatsachen nicht notwendig, die Identität des 
Bewussten mit dem Psychischen aufzugeben. Die sogenannten unbe- 
wussten psychischen Vorgänge seien eben die längst zugestandenen 
organischen Parallelvorgänge des Seelischen. Dies würde unser Problem 
allerdings zu einer scheinbar gleichgültigen Frage der Definition herab- 
setzen. Unsere Antwort lautet, es wäre unberechtigt und sehr un- 
zweckmässig, die Einheit des Seelenlebens zu Gunsten einer Definition 
zu zerbrechen, wenn wir doch sehen, dass das Bewusstsein uns nur 
unvollständige und lückenhafte Erscheinungsreihen liefern kann. 
Auch ist es kaum zufällig, dass es erst nach der Wandlung in der De- 
finition des Psychischen möglich wurde, eine umfassende und zusam- 
menhängende Theorie des seelischen Lebens zu schaffen. 


1) Versuche von Bernheim, die ich 1889 in Nancy mitangesehen. Über 


den Zweifel an der Echtheit solcher hypnotischen Phänomene darf ich mich 
heute hinaussetzen. 


Some Elementary Lessons in Psycho- Analysis 147 








Man darf übrigens nicht glauben, dass diese andere Auffassung des 
Psychischen eine der Psychoanalyse zu dankende Neuerung ist. Ein 
deutscher Philosoph, Theodor Lipps, hat mit aller Schärfe verkündet, 
das Psychische sei an sich unbewusst, das Unbewusste sei das eigent- 
lich Psychische. Der Begriff des Unbewussten pochte schon seit langem 
um Aufnahme an die Pforten der Psychologie. Philosophie und Lite- 
ratur haben oft genug mit ihm gespielt, aber die Wissenschaft wusste 
ihn nicht zu verwenden. Die Psychoanalyse hat sich dieses Begriffs 
bemächtigt, ihn ernst genommen, ihn mit neuem Inhalt erfüllt. Ihre 
Forschungen haben zur Kenntnis von bisher unvermuteten Charak- 
teren des unbewussten Psychischen geführt, haben einige der Gesetze 
entdeckt, die in ihm herrschen. Mit alledem ist aber nicht gesagt, dass 
die Qualität der Bewusstheit ihre Bedeutung für uns verloren hat. 
Sie bleibt das einzige Licht, das uns im Dunkel des Seelenlebens 
leuchtet und leitet. Infolge der besonderen Natur unserer Erkenntnis 
wird unsere wissenschaftliche Arbeit in der Psychologie darin bestehen, 
unbewusste Vorgänge in bewusste zu übersetzen, solcher Art die 
Lücken in der bewussten Wahrnehmung auszufüllen. 


ı* 


TA 2 
RN % ER „ 
A N g ) . 


Be RU ia E 


/ un u ARE AN f , 3 
h ER Ka a Mu De} 
NR u ARE a Han... Ar 

N | „ EM A Du MI an A Mn u A A ’ i 

r \ ER f Her" rk i 7 | nr POAWY | Dir: | N 





oi® 4 ’ | 
ex ir al RA Ka: BML y , f E er 
DEN e 


Ar 
Mur L Wr 
KTE, - .'} je r 


Bei Er | 
E Lalıdn, IS ch 
es 


3 ' us in z #; s i i * 


N u d 
14, Sg 
d v 

N ‘ 


i f h IR LT j “. u as 7 j a nA ' 
RSBATE eu le te Re ae ERNE SEN N. N 4 


) "# AN F “ An Ns An a 


I N NN 6 he RR ka, Re . 


2 uf u ne 


RR 4 Kay 


4 AN BEE. EN un Em Au Ko 


NS) 
N r Ir Hi ® IR RL 
[ 1% 9 R ö PAS tr 4 4 
* N KN S ws Kea N FE ) 
u | ' h ‚up 





Sa y Ni fr \ ’ WINE u Era h) 


IR Se CALE \ {1} Al rd #7 = ey Pa f Be i y” 
N r ö R ir + t r N 
Mr 0 Fire A Kr r 
F, F 
u j 
> T 
Bra 
u j 
ae | 
i 
“  yr 
NT \ 
E 47 ur 
4 J 
IE 
“ ın 4 
% cu 
BEN er 





ERGEBNISSE, IDEEN, 
PROBLEME 


(LONDON, JUNI 1938) 


Unter diesem Titel finden sich einige chronologisch 
geordnete Aufzeichnungen, aus denen die Herausgeber 
die folgenden ausgewählt haben. 


16.VI. Interessant, dass von frühen Erlebnissen, im Gegensatz zu 
später, alle verschiedenen Reaktionen sich erhalten, natürlich auch 
gegensätzliche. Anstatt der Entscheidung, die später der Erfolg wäre. 
Erklärung: Schwäche der Synthese, Erhaltung des Charakters der 
Primärvorgänge. 


12.VII. In Ersatz des Penisneides Identifizierung mit Klitoris, 
schönster Ausdruck der Minderwertigkeit, Quelle aller Hemmungen. 
Dabei — bei Fall X. — Verleugnung der Entdeckung, dass auch die an- 
deren Frauen keinen Penis haben. 


— Haben und Sein beim Kind. Das Kind drückt die Objektbeziehung 
gern durch die Identifizierung aus: ich bin das Objekt. Das Haben ist 
die spätere, fällt nach Objektverlust ins Sein zurück. Muster: Brust. 
Die Brust ist ein Stück von mir, ich bin die Brust. Später nur: ich habe 


sie, d.h. ich bin sie nicht. ... 


12.VII. Beim Neurotiker ist man wie in einer praehistorischen 
Landschaft, z.B. im Jura. Die grossen Saurier tummeln sich noch 
herum, und die Schachtelhalme sind palmenhoch (?). 


20.VII. Die Annahme von Erbspuren im Es ändert sozusagen 


unsere Ansichten darüber. 


152 Schriften aus dem Nachlass 


20.VII. Dass das Individuum an seinen inneren Konflikten zu- 
grunde geht, die Art im Kampf mit Aussenwelt, an die sie nicht mehr 
angepasst ist, verdient Aufnahme im Moses. 


3.VIII. Schuldbewusstsein entsteht auch aus unbefriedigter Liebe. 
Wie Hass. Wirklich haben wir aus diesem Stoff alles mögliche her- 
stellen müssen wie die autarken Staaten in ihren ‚‚Ersatzprodukten“. 


3.VIII. Letzter Grund aller intellektuellen und Arbeitshemmungen 
scheint die Hemmung der kindlichen Onanie zu sein. Aber vielleicht 
geht es tiefer, nicht deren Hemmung durch äussere Einflüsse, sondern 
deren unbefriedigende Natur an sich. Es fehlt immer etwas zur vollen 
Entlastung und Befriedigung — en attendant toujours quelque chose 
qui ne venait point — und dieses fehlende Stück, die Reaktion des 
Orgasmus, äussert sich in Aequivalenten auf anderen Gebieten, Ab- 
sencen, Ausbrüchen von Lachen, Weinen (Xy), und vielleicht anderem. 
— Die infantile Sexualität hat hier wieder einmal ein Vorbild fixiert. 


22.VIII. Räumlichkeit mag die Projektion der Ausdehnung des 
psychischen Apparats sein. Keine andere Ableitung wahrscheinlich. 
Anstatt Kants a priori Bedingungen unseres psychischen Apparats. 
Psyche ist ausgedehnt, weiss nichts davon. 


22.VIIl. Mystik die dunkle Selbstwahrnehmung des Reiches 
ausserhalb des Ichs, des Es. 


INDEX 


Abfuhr von Erregungen 13, gı 
Abwehrvorgangund Ichspaltung 59-62 
Agieren 101, 103 
Asgressionstrieb 72 
Aktivität als Ichfunktion 68 
Ambivalenz der Übertragung ıoof 
Amentia 132 
Amnesie, infantile 75 
Anal-sadistische Phase 76 
Analytische Situation 98 
Angst vor Liebesverlust 131 
vom Vater gefressen zu werden 62 
-signal 68, 130 
Anpassung als Ichfunktion 68 
von Individuum und Art 152 
Apotropaeische Handlung 48 
Arbeitshemmung 152 
Archaische Elemente im Traum 89 
Arterhaltung-Selbsterhaltung 113 
Assoziationen zum Traum 92 
Assoziationsgesetze 5 
Astrologie 34 
Athene, Göttin 47 
Ätiologie der psychischen Störungen 
78, 131 
Attitudes passionelles 9, 10 
Audienz, Dankes-beim Minister nach 
Ernennung zum Professor 40 
Aussenwelt, Brust als Objekt der ı15 
und Psychisches 84, 125-135 
Autohypnose 5, 12, I7 


“Bataillonen, Gott ist mit den 


stärkeren-’’ 108 
Freud XVII 


Behaviourismus 79 Anm, ı 
Beichte 99 
Bernheim 146 Anm. ı 
Berufswahl 120 
Beschneidung 117 Anm. ı 
Bewusstsein 79, 143 

-sinhalt, Dissoziation des 9 

-szustand, der zweite 6, ııf 
Blendung 117 Anm. ı 
B’nai B’rith Mitteilungen für Öster- 

reich VIII 

Ansprache an 51-53 
Breuer VII, 3, 4, 7, 8 
Brust-und Flaschenkind ı15 


Charcot 9, ıo 

Chemische Beeinflussung des see- 
lischen Apparates 108 

Cloakentheorie 76 

Condition seconde 18 


Delire terminal 9 

St. Denis, Kustos von 44 

Denken als Probehandlung 129 

Denkzwang, Okkultismus als 
freier vom 30 

Destruktionstrieb 7ıf 


Diderot 119 
Disharmonien als Krankheitsursachen 


des Neurotikers 11O 
Disposition zur Neurose 110 
Dissoziation des Bewusstseinsinhaltes 


9, 17 


Be- 


153 


154 Index 


Dogmatische Darstellungsmethode 
141 
Dynamik des Psychischen 78 


Eifersucht 75 
Einfall 144 
Einstein 28 
Ekstase 12 
Elektrakomplex 121 
Elterneinfluss und Über-Ich 69 
Empedokles von Akragas 7ı Anm. 2 
Energie, freie 87, 131 
gebundene 87, 131 
psychische 87 
Entwöhnung 117 
Epileptoide Phase des hysterischen 
Anfalls 9 
Erbspuren im Es ı51 
Erinnerung, Theorie der 5 
unbewusste ıı 
-sreste und Sprache 85 
Erogene Zonen 73 
Mund als 76 
Eros 71 
Erregungssumme, Satz von der Kon- 
stanz der 5, ı2f 
-n, Verschiebung von 5 
Ersatzbefriedigung und Symptom 112 
“Ersatzprodukte” 152 
Erstarren beim Anblick des Medusen- 
hauptes 47 
Erziehung ı12 
Es 677f, 85, 128 
Erbspuren im ı51 
Essen, triebhafte Faktoren des 71 
Ethische Forderungen 532 


Fausse r&connaissance 23 
Fehlleistungen 103, 144f 

Feminine Einstellung des Mannes ı21 
Fetisch 61f 

Fetischismus 133f 


Fixierung der Libido 73 
Flaschen-und Brustkinder ı15 
Flucht als Ichfunktion 68 


Gattenwahl 121 
Gedächtnis 68, 89 
Gedankeninduktion 43 
Gedankenübertragung s. Telepathie 
Gefahr 68 
Gegenbesetzung 87f 
Gegensinn der Urworte gı 
Gegenteil, Darstellung durch das gı 
Genesungsbedürfnis 107 
Genetische Darstellungsmethode 141 
Genitale Phase 77 
Genital-sexuell 75 
Gewissen 136 

-svorwürfe 137 
Grande attaque 9 
Graphologie 41 
Grundregel 99 


Haben und Sein beim Kind ı51 
Halbträume 17 
Halluzinationen 84 
Halluzinatorische Lebhaftigkeit der ın 
der Hypnose wachgerufenen Er- 
innerungen 17 
Hamlet 119 
Homosexualität 74, 78, 120 
der Griechen 47f 
Hygienische Gefahren der Kultur- 
entwicklung 72 
Hypnoide Zustände 17 
Hypnose, Auto- 5 
Hypnotische Suggestion 9, 148 
Hysterie, accidentelle 6 
Ätiologie der 5 
Disposition zur 5, 17 
Dispositions- 6 
der enthaltsamen Frauen 12 
der Kunstanhänger ı2 


Index 155 





Hysterie 
der Nonnen ı2 
pathologische Formen der 6 
traumatische ıı 
der wohlerzogenen Knaben ı2 
-lehre, flächenhafte,Darstellungder 5 
Hysterique, grande attaque 9 
Hysterischer Anfall 6, 7-13 
epileptoide Phase des 9 
Phase der attitudes passionelles im 
9, IO 
Phase des delire terminal im 9 
Phase der grossen Bewegungen im 
9 
Wiederkehr einer Erinnerung im 
ı0f 
Hysterische Dauersymptome 5 
Stigmata als 6 


Ich 68, 83f, ı129ff 
Aussenweltsbeziehungen des 132 
drei Abhängigkeiten des 97 

-funktionen 68 

-spaltung 59-62, 133 

-veränderungen als Folge der Ana- 
lyse 105 

-vorgänge, Synthese der 60 

Identifizierung 120 
mit Klitoris ı51 

Impotenz 71 

Infantile Amnesie s. Amnesie, in- 

fantile 

Innenwelt 136-138 

Instanzen des Psychischen 67, 83f 

Intellektuelle Hemmung 152 


Judentum sıf 
Jura 151 


Kant 152 
Kastrationsdrohung 60, 116 
Kastrationskomplex 77, ı17ff 





Kastrationsschreck 47 

Kataleptischer Ruhezustand im hy- 
sterischen Anfall 10 

Kind, Wunsch nach dem ı21ı 

Kindheitsneurose ııı 

Klitoriserregbarkeit beim Mädchen 76 
Anm. 2 

Klitorisminderwertigkeit und Cha- 
rakterentwicklung 77 

Konstruktion unbewusster Inhalte 82, 
102 

Krankheitsbedürfnis 105, 107 

Kränkung 72 

Kronos 62 

“Kück des Rebben” 38 

Kulturentwicklung, hygienische Ge- 
fahren der 72 


Latenzzeit 75 
Lebedame 42 
Lebenszeit und Neurose ı10ff 
‘“‘Leib und Seele’ 143 
Leidensbedürfnis 105 
Libido 72 

Beweglichkeit der 73 

Fixierung der 73 

narzisstische 73 

Objekt- 73 

Periodizität der 75 Anm. ı 

somatische Quellen der 73 

Trägheit der 108 

-besetzungen 73 
Liebesverlust, Angst vor 131 
Lipps, Th. 80, 147 
Logik und Unbewusstes 91 
Lokalisation der psychischen Vor- 

gänge 67 

Lust 68 

und Befriedigung des Destruk- 

tionstriebes 76 Anm. ı 
-mörder 71 
-prinzip 29 


156 Index 


ZZ ZZ TJTJT Jr EEE 


Lutschen 76 


Magie, apotropaeische 48 

Männlichkeit, Einschüchterung der 
117 

Masturbationsverbot 61f, 117 Anm. ı 

Materialismus 29 

Mechanistische Einstellung 29 

Medium, Wahrsagerin als 34 

Medusenhaupt 45-48 

Menstruation und Geschlechtsleben 
75 Anm. ı 

Minderwertigkeit 151 

Minister, Dankaudienz beim- nach 
Ernennung zum Professor 40 

Moralischer Sinn 137 

Mordversuch, unbewusster, auf der 
Zugspitze 32 

Mutter als erstes Liebesobjekt ııs5 

-leib, Rückkehr in den -szustand 

beim Schlaf 88 

Mystik 28, 152 


Nacherziehung durch Analyse ı01 
Nachtwächtergleichnis vom Traum 94 
Nancy 146 Anm. ı 
Narzissmus, primärer 72 
Nationaler Stolz 52 
Neurose 99 
Kindheits- ııı 
und Lebenszeit ııoff 
traumatische ııı 
-n, spezifische Krankheitsursachen 
der 109 
-bedingung, Kultureinfluss als ıı2, 
131 
-prophylaxe 131 
Nonnen, Hysterie der ı2 
Normalität-Neurose 109, 125 


Objekt ıı5, ı51 
-libido 73 


Ödipuskomplex ı14ff 
Ausgang des 116 
und Über-Ich 137 
Ödipusphase 77, 116 
Ödipussage 114, 117 Anm. ı, 119 
Okkulte Phänomene 27ff 
Ökonomik des Psychischen 78 
Onaniehemmung 152 
Onaniephantasien 117 
Orale Phase 76 
Orgasmus und Onanie 152 


Parallelvorgänge, physische, des 
Psychischen 80, 143 
Paranoia 132 
Partialtriebe 73, 112 
Organisation der 77 
Penisneid 120, ı51 
Persönliche Gleichung 127 
Perversion 74, 78, 114 
Phallische Phase 76f, 116 
beim Mädchen 76 Anm. 2 
Phänomenologie des Psychischen 78 
Philosophische Kritik am Begriff 
“psychisch’’ 8off 
Posthypnotisches Mandat 145f 
Prägenitale Besetzungen, Regression 
zu 78 
Praehistorische Landschaft ı51 
Primärvorgang 86, 128, ı51 
“Professeur, M. le” 38 
Prophezeiung 3ıff 
Provinzen des Psychischen 67 
Pseudopodien 73 
Psychischer Apparat 67-69 
Psychisches, Definition des Begriffes 


79f 


Psychoanalyse,  Abfallsbewegungen 
von der 27 

Psychologie als Naturwissenschaft 80, 
126, 143 


Psychose 98, 132 


Index 157 


Pubertät und Sexualleben 74f 
-sriten der Wilden 117 Anm. ı 


Qualitäten, psychische 79-86 
Quantitative Faktoren der Sexualent- 
wicklung 78 


Rabelais 48 
Radium 28 
Räumlichkeit und psychischer Ap- 
parat 152 
Realität, Einspruch der gegen Trieb- 
befriedigung 59 
-sprinzip 129 
-sprüfung 84, 130 
Regression 78 
Reizaufnahme 68 
Reizschutz 68 
Relativitätstheorie 28 
Religiöser Glaube 29 
Rindenschicht 68, 83 
Roux ııı 


Sadismus 76, 76 Anm. ı 
Sadistisch-anale Phase 76 
-e Impulse in der oralen Phase 76 
Sagenstoff 89 
Saurier I51 
Schermann, Rafael 41, 42, 43 
Schlaftrieb 89 
Schlafzustand 6gf, 87 
Schreck und Neurosenbeginn Io 
-kataplexie 17 
Schriftdeutung 41 
Schuldbewusstsein aus unbefriedigter 
Liebe 152 
Schuldgefühl 105, 152 
“Schwache Punkte” der psychischen 
Organisation IIO 
Sekundäre Bearbeitung 90 
Sekundärvorgang 86 


Selbstbehauptung als Aufgabe des Ich 
68, 130 
Selbsterhaltung-Arterhaltung 113 
Selbsterkenntnis in der Analyse 103 
Selbstmordversuch wegen unerhörten 
Liebesantrag 42 
unbewusster auf der Zugspitze 32 
Selbstwahrnehmungen 129 
Selbstzerstörung 72, 106 
Sexualakt, triebhafte Faktoren beim 
71 
Sexualentwicklung und Neurose 112 
Sexualforschung 77 
Sexualfunktionen, 
74-78 
Sexualität, kindliche 75ff 
Sexualleben, tierisches und mensch- 
liches 75 Anm. ı, 113 
Sexualtheorien, infantile 76 
Sexualverbot, psychische Folgen des 
131 
SexuelleEindrücke und Hysterie 13,18 
Sexuell-genital 75 
Shakespeare, W. ıı9 Anm. ı 
Somnambulismus 18 
Spaltung, psychische in der Psychose 
I 
RAN Krankheitsursachen der 
Neurosen 109 
Spontanheilung von Psychosen 133 
Sprachfunktion und Psyche 84f 
Stigmata, hysterische 6 
Sublimierung 77, 108, 132 
Suggestion in Hypnose 146 
und Psychoanalyse 102 
Symbol, Medusenhaupt als 45-48 
Schlangen als 47 
-e im Traum 89 
Synthese, Schwäche der 151 
Synthetische Funktion des Ich 60, 107 


Entwicklung der 


Technik der Psychoanalyse 97-108 


158 Index 


Telepathie 25-44 
Tiefenpsychologie 142 
Tierisches und menschliches Sexual- 
leben 75 Anm. ı 
Tierpsyche, Instanzenaufbau der 
69 
Tierpsychologie 69 
Todestrieb 7ı1f, 76 Anm. ı 
Todeswunsch, unterdrückter 36 
Tradition und Über-Ich 69 
Traum 5, 87-94 
als “Psychose” 97 
Angst- 93 
Bequemlichkeits- 93 
Hunger- 92 
sexueller 93 
und Symptombildung 94 
Träume, Halb- ı7 
Trauma, absolutes 5 
und hysterischer Anfall ıo 
psychisches ı0, 13, 59 
Traumahnung 19-23 
Traumarbeit 88, go 
Traumatische Neurose ı11 
Traumdeutung 87-94 
Traumentstellung 88 
Traumgedächtnis 89 
Traumgedanke, latenter 88 
Trauminhalt, manifester 88 
Traumzensur 23 
Trieb, Allg. 128 
Aggressions- 72 
Zurückhaltung des 
72 
Destruktions- 7ıf, 76 Anm. ı 
und natürlicher 


Tod 72 
-entmischung 106 
-lehre 70-73 
-mischung 76 
-natur IIO 


-zielverschiebung 70 








Triebe 
konservative Natur der 70 
Partial- 73 
Schlaf- 88 
Todes- 71, 76 Anm. ı 
Trotzeinstellung zum Vater 118 


Überbesetzung 86 
Über-Ich 69, 85, 136ff 

und Elterneinfluss 69 

und Milieuanforderungen 69 

und Ödipuskomplex 137 

und Tradition 69 

und Übertragung 100 
Übertragung 100 

Ambivalenz der ıo0f 
Unbewusst Psychisches 8off, 147 
Unbewusste Erinnerung ıı 
Unbewusster Wunsch 88 
Unbewusstes, “ Auftrieb’ des 104 
Unglücksfälle, reale und Neurosen- 

heilung 106 

Unlust 68 
Urworte, Gegensinn der 92 


Vater als Rivale 116 
Verdichtung 90 
Verdrängte, das 85 
Verdrängung als Fluchtversuch 111, 
134 

-swiderstand IO4, 107 
Verführung von Kindern 113 
Vergessen 83 
Verleugnung 134 
Verliebtheit 73 
Verschiebung 90 

von Erregungssummen 5 
Versprechen 144 
Vorbewusst 82, 85 
Vorlust 77 


Wahrsager 3ıfl 


Index 159 


/eibliche Charakterentwicklung 77, Zehen, Empfindlichkeit der kleinen- 


120 gegen Berührung 62 
Widerstand 82f, 104 Zensur, Traum- 23 
als Bedingung der Traumbildung Zeus 62 
83 Zwangshandlung, Anstecken der 
Verdrängungs- 104 Wäsche an die Bettdecke als- 38 
Witz 83 Zweizeitiger Ansatz des Sexuallebens 
Wunscherfüllung im Traum 92 75 


Wutanfall 72 


J3 


da) ur 
N ’ ia 
art 


ÖL 
er 


N 


e 

en 2 

=. 
Fe 


u NEN isR 


& £ er $ 
N 





INHALT DES SIEBZEHNTEN BANDES 


Schriften aus dem Nachlass 


Seite 
Vorwort. . 2.0.0 ul mb iR Ol re DE IE 
Beiträge zu den ‚Studien über Hysterie“ 
Brief an Josef Breuer . . . 5 
Zur Theorie des hysterischen Wakaled een mit Fosek 
Breuer) . rl. ea a 
Notiz: IL" ae RAT a A NR A 
Eine erfüllte RR NN. 8 Steh, Oh IN ALT UA DR BR Lk EEE 
Psychoanalyse und Telepathie 72 ln ee 
Das Medusenhauypt . . . Me 


Ansprache an die Mitglieder in Vereins Bnai Prith (1926) . 51 

Arbeiten aus dem Jahre 1938 
Die Ichspaltung im Abwehrvorgang . . . » » 2 2.2... 
Abriss der Psychoanalyse . EN) > 


Die Natur des Psychischen 65 
Die praktische Aufgabe 95 
123 


Der theoretische Gewinn . 


Some Elementary Lessons in Pertihosänaiyiih, 7 > 
Ergebnisse, Ideen, Probleme . 


Index . 


= Tr 5 


RUN 4.) 
FEyER K, 
. N um, 


Kur as RN 


H I is "N 


IRB. ren AR 


Öre I ar Yon AR jaF3 


EN 37 4 
\ Tr RS N N # I 
Mn RN oh 

Ye 


u 


‘ ap 4 





















INHALTSVERZEICHNIS 


DER GESAMTEN AUSGABE 


ı. BAND, (1892-1899) 
Inhalt: Liste der voranalytischen Arbeiten. 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charcot. 

Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen 
und gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 


Frau Emw vu. N. ‚ vierzig Jahre, aus Livland. 
Miss Lucy R., dreißig Jahre. 
Katharina. 


Fräulein Elisabeth v.R.... 
Zur Psychotherapie der Hysterie. 
Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Sym- 
tomenkomplex als ‚‚Angstneurose‘‘ abzutrennen. 
Obsessions et Phobies. 
Zur Kritik der ‚‚Angstneurose““. 
Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 
L’Heredite et L’Etiologie des Nevroses. 
Zur Ätiologie der Hysterie. 
Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Über Deckerinnerungen. 
Zum psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit. 


2. u. 3. BanD, (1900-1901) 
Inhalt: Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. BAND, (1904) 
Inhalt: Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. BAND, (1904-1905) 
Inhalt: Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 


Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. ’ 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 


Bruchstück einer Hysterie-Änalyse. 
Psychische Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. Banp, (1905) 
Inhalt: Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. BAND, (1906-1909) 
Inhalt: Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Der Wahn und die Träume in W. Jensens ‚‚Gradiva‘“. 

Zwangshandlungen und Religionsübungen. 

Die ‚‚kulturelle‘‘ Sexualmoral und die moderne Nervosität. 

Über infantile Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Analerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu ‚‚Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung‘ von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 

Allgemeines über den hysterischen Anfall. 

Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 

Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 

Vorwort zu ‚„Lelekelemzes, ertekez&sek a pszichoanalizis köreböl, irta Dr. 
Ferenczi Sandor““. 


8. BanD, (1909-1913) 
Über Psychoanalyse. 
Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: 
Über einen bes. Typus der Objektwahl beim Manne. 
Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. 
Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 
Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 
Über ‚‚wilde‘‘ Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 
Über den Gegensinn der Urworte. 
Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die ‚‚Anthropophyteia‘“. 
Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 
Die Bedeutung der Vokalfolge. 
Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 
Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrieb- 
enen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 
Über neurotische Erkrankungstypen. 
Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. Schlußwort. 
Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 
Zur Dynamik der Übertragung. 
Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 
Das Interesse an der Psychoanalyse. 
Zwei Kinderlügen. 
Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 
analyse. 
Die Disposition zur Zwangsneurose. 
Zur Einleitung der Behandlung. 


9. BAND, (1912) 
Totem und Tabu. 


10. BAND, (1913-1917) 
Märchenstoffe in Träumen. 
Ein Traum als Beweismittel. 
Das Motiv der Kästchenwahl. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Geleitwort zu ‚Die psychoanalytische Methode“ von Dr. Oskar Pfister, 
Zürich. 

Vorwort zu „Die psychischen Störungen der männlichen Potenz“ von Dr. 
Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu ‚Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker‘ von John Gregory Bourke. 

Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance (,‚Deja raconte‘“‘) während der psycho- 
analytischen Arbeit. 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 

Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit. 

Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 

Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 

Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Metapsychologische Erganzung zur Traumlehre. 

Trauer und Melancholie. 


ıı. BAND, (1916-1917) 
Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
II. Der Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


ı2. BAnD, (1917-1920) 
Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus „Dichtung und Wahrheit“. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 
Tabu der Virginität. 
Wege der psychoanalytischen Therapie. 
„Ein Kind wird geschlagen“. 


Das Unheimliche. | } 
Einleitung zu „Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen . 
Vorrede zu ‚‚Probleme der Religionspsychologie‘‘ von Dr. Theodor Reik. 


James J. Putnam Y. 
Preiszuteilungen für Psychoanalytische Arbeiten. 


Victor Tausk f. FR, 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 


Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 
Vorrede zur vierten Auflage der ‚‚ Traumdeutung“. 


Inhalt: 


Inhalt: 


13. BAND, (1920-1924) 
Jenseits des Lustprinzips. 
Massenpsychologie und Ich-Analyse. 
Traum und Telepathie. 
Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homo- 
sexualität. 
‚Psychoanalyse‘ und ‚‚Libidotheorie‘‘. 
Das Ich und das Es. 
Die infantile Genitalorganisation. 
Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. 
Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 
Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes. 
Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 
Das ökonomische Problem des Masochismus. 
Neurose und Psychose. 
Der Untergang des Ödipuskomplexes. 
Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 
Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans. 
Dr. Anton v. Freund. 
Preface to Addresses on Psycho- Analysis, by J. J. Putnam. 
Geleitwort zu J. Varendonck, Über das Vorbewußte phantasierende Denken. 
Vorwort zu Max Eitingon, Bericht über die Berliner psychoanalytische 
Poliklinik. 
Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de T'orres. 
Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag). 
Zuschrift an die Zeitschrift, Le Disque Vert. 


14. BAND, (1925-1932) 
Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚„‚Verwahrloste Jugend‘‘ von August Aichhorn. 
Josef Breuer f. 
Brief an den Herausgeber der ‚Jüdischen Preßzentrale Zürich“. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abraham j. 
Die Frage der Laienanalvyse. 
„Psycho-Analysis‘‘. 
Nachwort zur Diskussion über die „Frage der Laienanalyse‘“. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und'die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 30. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. 
Vorwort zur Broschüre ‚Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut‘. 
Geleitwort zu ‚The Review of Reviews‘‘, vol. XVII, 1930. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Brief an Dr. Alfons Paquet. 

Über libidinöse Typen. 

Über die weibliche Sexualität. 

Geleitwort zu ‚‚Elementi di Psicoanalisi‘‘ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 

Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 

Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 

Brief an die Vorsitzenden der Psychoanalytischen Vereinigungen. 


15. BanD, (1932) 
Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


ı6. BAND, (1932-1939) 

Zur Gewinnung des Feuers. 

Warum Krieg? 

Geleitwort zu ‚‚Ällgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage’’ von Hermann Nunberg. 

Meine Berührung mit Josef Popper-I,ynkeus. 

Sändor Ferenczi f. 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe der ‚‚Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse.‘‘ 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu“. 

Vorwort zu ‚‚Edgar Poe, Etude psychanalytique‘‘, par Marie Bonaparte. 

Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 

Die Feinheit einer Fehlhandlung. 

Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 

Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 

Nachruf für Lou Andreas-Salome. 

Konstruktionen in der Analyse. 

Die endliche und die unendliche Analyse. 

Moses ein Ägypter. 

Wenn Moses ein Ägypter war.... 

Moses, sein Volk, und die monotheistische Religion. 


17. Bann, (NACHLASS: 1892-1939) 
Brief an Josef Breuer. 
Zur Theorie des hysterischen Anfalles (Gemeinsam mit Josef Breuer). 
Notiz ‚‚III“. 
Eine erfüllte Traumahnung. 
Psychoanalyse und Telepathie. 


Das Medusenhaupt. 
Ansprache an die Mitglieder des Vereins B’Nai B’Rith (1926). 


Die Ichspaltung im Abwehrvorgang,. 


Abriss der Psychoanalyse. | 
Some Elementary Lessons in Psycho-Analysıs. 


Ergebnisse, Ideen, Probleme. 


ı8. BanD 
INDEX DER BÄNDE 1-17 


Alphabetisches Titel-Verzeichnis aller in diese Ausgabe aufgenommenen 


Veröffentlichungen. 








j f 177» u IT = En 0 ur : BEL 





.; 
vr 
Fair | 
I + 
. v 
\ eu’) 
15 a nn 
5 ' | 
k 
os } Be 
1 R 
7 a H 
2 
L (l LEN 


| j . . ’ 
\ W, a in e 
| ur Wo * 


a ra a yruig 


N 
I 


UN, a BR : x Ani .. 
Van h 








- 





BECEERR En N N. >, | 
’ We 13 i A 5.0 Y Ms Bene 
D. fe N N 
| 7 f Le Rn ö 
a Tr Pr ag MR h 
\ a 
i } 
ri ya 
ga Da 
a. 
X f Ham 
® Wi } IE . 
Du ’ . wi En‘ . a 
. | K v) ER 
N y ‘M BASE A 
P L' N y Yn 
TE hT. Te 0e 
Lu 5 
D 4 Rn 
in 40% ı\ ah » 
DIE ER 
u ah 2 fi 
{ a iu 
iR in“ 
IM El Fa 
AR ahhnge 
1 . i EZ, 
U“ .s n * h, 
\ A 
ß 3 er N 
et . ‚L ir m ir 
Br 3 a 4 o; nn re) 2 > | | | 
, er wr T i v a AR, 
I fi 
| a Ru er 
k Ka 
NN A 3 
j , R ir 
u D 2 um Ah ER Kt, 1 
1 ' i At % W ul j heute PIE ; 
N N RR kamen 
IT f x . x Rh \ A Bis: 
j f A LK, 5 FR Kar ar: 
URN VTAREEETTRANTT ii 
: a r ’ d u h T er u 2 r EHEN of 
(ni a Y" a 


Abar Kt 


re 


Mein he; FR an . HAT a L; . 
uf I k Br Ra ae % Ba here 152 BER. 


+ 
1 ee; Hör His h, 
Di ac . > wer” 
1 Po r e) ü Bere un . 
el bus Ai N Ya “r ” 
»,& ir, PR j 
A r . Y nr ws / rd 1 a TOWER ALL 4 
TEA A h a) 
i. N ai " j | 
j = 
SR h 
ICh a 
Ke 
) ,' 





CHISWICK PRESS 







| IN a wo 


Bi m IN une Kl 





SU IE 


n Ay N 
| RIES 


Ku N i u | 
12 ern I Rn ß I art ’ N 
| U v hi a AN IR UM ‚ 







* a‘ [77 
ct a AMT { ’, - 
all ALLER Vanaıın ER 
a, Ur f N vr k y 
SEN RR EA U RRAIRN 
a I 33 N RA ua Zr . “s u Ik yr 
un ; ar ERTC NAT ir zy 3:7 - 
Dr Kap } a RR, GI ER BB ‚n — 
Fi ka Sf \ In.» RR Y ‘2 t i 
. AN { ir di Da ar er . 
IM. > PEN y. DER j In ‚\ \ | 
’ P Y\ c t it L Rue 1 ni j 
v wi :, \ 7 d ‘ ‚ F ! " \ | 
u N g K Re | 
N I Ihre Un \, \ Er PAS Kan, 
RN dr Mr x a 
‚ TERN ET; us PL u y 
\ { ur P Ihr % \ 
1 e ‚ % ny yviriıu J ‘ } % 
F N Del 3 B { vi | # 
N ”. ı har £ u a‘ 
L# Pr yo x Es y var y { 
vB vl RE BT N h | 
N N BEN Iril 1 En TANK) x | 
A a Ka - x s£ h a M ii \ ae j 
re 5 2 Di, N Zn so ig & er bo 4 
hr Dar I; ä ba rd RT Bet 
AR In Pu var \ Ar N SIH% 
BEN U NK, 
» N Fu 5). 7 
& RT ALTE FEN ls IE N RL TE i 
% „Ai \ N N I i 
7 gi 3 Ban A ? a 1 gu i i 
| 

















BOSTON 
PSYCHOANALYTI 
INSTITUTE _ 








ER rt De, % , 


rl 


ri 
— a 











erla — 
rs 


r 
u 


PR 


IY 


Feen 


ande 
ELFSERALEE 


ee nl x Br 

ae == BER Er EN ANSEE > 

x N FR re r n SE = | 
Bee =E 

SEHR 


RES 











RE 


A alın, 


RE a: 















z y- An ER Br 


"ent “ 








BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 





XIV 


XV 


XVI 


XVII 





STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XVII INDEX DER BÄNDE I-—XVH 











., 


ee in Ri U N ji 255 1 v 5 Ar EN a7 
i . e MAR 
2, 
r S 


5 or 





IRTEN 


A. 


EP? 


ee 
2) 
« 


Ha 








# 
N 
d 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


I1/III 


IV 


Xu 


XI 


XIV 


XV 


XVI 


XVil 


XVIi 





STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904-—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


INDEX DER BÄNDE I1-—XVu 


SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 


WERKE 


CHRONO- 
LOGISCH 
GEORDNET 


XV 


- 


%* 


SCHRIFTEN 
AUS DEM 
NACHLASS | 


IMATSO 
PUBLISHING 


SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


XVII. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 








